vrrtct
औद्योगिक नीति और पदोन्नति विभाग
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय
भारत सरकार
/Q759541-amrub-rehcaet-moorsssalc-ssalc/ne/moc.vabaxid//:sdtth
शिक्षकों का मैनुअल
बौद्धिक समझना
संपत्ति के अधिकार
___________________________________________________________________________)
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए इंडिया हायरडिसक्लेमर ले जाएं
इस मॉड्यूल में सभी डिज़ाइन और चित्र इन-हाउस विशेषज्ञों द्वारा बनाए गए हैं या इससे लिए गए हैं
निम्नलिखित स्रोत (संबंधित पृष्ठों पर निर्दिष्ट):
Pixabay क्रिएटिव का एक जीवंत समुदाय है, जो कॉपीराइट मुक्त छवियों और वीडियो साझा करता है।सभी
सामग्री क्रिएटिव कॉमन्स CCO के तहत जारी की जाती है, जो उन्हें उपयोग करने के लिए सुरक्षित बनाता है
बिना अनुमति के या कलाकार को श्रेय देने के बिना - यहां तक कि व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए भी।
वेबसाइट: http://www.pixabay.com
Pexels उच्च गुणवत्ता और पूरी तरह से मुफ्त स्टॉक तस्वीरें प्रदान करता है जो रचनात्मक के तहत लाइसेंस प्राप्त है
कॉमन्स शून्य (CCO) लाइसेंस।सभी फ़ोटो अच्छी तरह से टैग किए गए हैं, खोज योग्य हैं और आसान भी हैं
हमारे डिस्कवर पेजों के माध्यम से खोजें।
वेबसाइट: http://www.pexels.com
इस मॉड्यूल में निहित जानकारी है
शैक्षिक और सूचनात्मक के लिए प्रदान किया गया
केवल उद्देश्य, और नहीं माना जाना चाहिए
कानूनी सलाह के रूप में या कानूनी प्रदर्शन करने की पेशकश के रूप में
किसी भी विषय पर सेवाएं।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को मैनुअल में 1 एबाउट करें
यह मैनुअल आपको बौद्धिक संपदा अधिकारों के महत्व को समझने में सहायता करना है
एक शिक्षाविद और एक शिक्षक के रूप में।यह मैनुअल संचालन में एक उपकरण के रूप में भी मदद करेगा
प्रस्तुति।
यदि आप पहली बार बौद्धिक संपदा सिखा रहे हैं या नए तरीकों की तलाश कर रहे हैं
अपने सामाजिक अध्ययन, विज्ञान, कला, संगीत में विचारों की सुरक्षा के बारे में सिखाएं,
प्रौद्योगिकी, मीडिया, कानून, या भाषा कला पाठ्यक्रम, यह मॉड्यूल आपको प्रदान करेगा
सामग्री, रणनीति और संसाधन जो इस विषय को आपके छात्रों के लिए जीवन में लाएंगे।
यह मॉड्यूल बौद्धिक संपदा, उपयोग को समझने के लिए शिक्षकों की क्षमता का निर्माण करेगा
कक्षाओं में ये ट्यूटोरियल, परियोजनाओं और कार्यक्रमों को व्यवस्थित करते हैं, स्थानीय शिक्षक को लागू करते हैं
प्रशिक्षण सत्र, और राष्ट्रीय आईपीआर अभियान से जुड़ें।
राष्ट्रीय बौद्धिक संपदा अधिकार (IPR) नीति, 2016
LPR तेजी से सामाजिक और आर्थिक विकास के महत्वपूर्ण ड्राइवर बन रहे हैं
रचनात्मकता और नवाचार को प्रोत्साहित करना।IPRS, नेशनल के महत्व को महसूस करते हुए
आईपीआर नीति, 12 मई 2016 को संघ के कैबिनेट द्वारा अनुमोदित की गई थी, नारे के साथ
“क्रिएटिव इंडिया;अभिनव भारत: HRS ';^fhaa hrs। ”
यह एक दृष्टि दस्तावेज है जिसका उद्देश्य सभी रूपों के बीच तालमेल बनाना और उनका शोषण करना है
बौद्धिक संपदा (आईपी), संबंधित क़ानून और एजेंसियां।यह एक जगह में सेट करता है
कार्यान्वयन, निगरानी और समीक्षा के लिए संस्थागत तंत्र।इसका उद्देश्य है
भारतीय परिदृश्य में वैश्विक सर्वोत्तम प्रथाओं को शामिल करें और अनुकूलित करें।
यह नीति सरकार, अनुसंधान और की ताकत में बुनाई करेगी
विकास संगठन, शैक्षणिक संस्थान, कॉर्पोरेट संस्थाएं शामिल हैं
MSMES, स्टार्ट-अप और अन्य हितधारकों को एक नवाचार-कंडुसीव के निर्माण में
पर्यावरण, जो क्षेत्रों में रचनात्मकता और नवाचार को उत्तेजित करता है, साथ ही साथ
देश में एक स्थिर, पारदर्शी और सेवा-उन्मुख IPR प्रशासन की सुविधा देता है।
एक व्यापक राष्ट्रीय आईपीआर नीति को मंजूरी दी गई है जो न केवल उत्तेजित करेगी
क्षेत्रों में नवाचार और रचनात्मकता, लेकिन आईपीआर के बारे में एक स्पष्ट दृष्टि भी प्रदान करती है
समस्याएँ।पॉलिसी दस्तावेज़ DIPP http://dipp.nic.in की वेबसाइट पर उपलब्ध है।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए IPR प्रचार और प्रबंधन (CIPAM) के लिए भारत को उच्च 2 सेल करें
राष्ट्रीय IPR नीति के कार्यान्वयन को आगे बढ़ाने के लिए, IPR के लिए सेल
पदोन्नति और प्रबंधन (CIPAM) वर्ष 2016 में एक पेशेवर के रूप में बनाया गया था
IPRS से संबंधित मुद्दों पर ध्यान केंद्रित कार्रवाई सुनिश्चित करने के लिए DIPP के तत्वावधान में शरीर।सिपाम
राष्ट्रीय IPR नीति के 7 पहचाने गए उद्देश्यों को संबोधित करने पर काम करता है और सहायता करता है
आगे बढ़ने के लिए कदम उठाने के अलावा, आईपी प्रक्रियाओं को सरल और सुव्यवस्थित करना
IPR जागरूकता, व्यावसायीकरण और प्रवर्तन।
IPR जागरूकता पैदा करना
उद्योग के साथ साझेदारी में सिपाम
संघों और हितधारकों को किया गया है
IPR जागरूकता कार्यशालाओं का संचालन करना
स्कूल, विश्वविद्यालय और उद्योग क्या है intelleiwctunali -
देश भर में।CIPAM है और है
लगातार क्यूरेटिंग और अपडेट करना
दर्शकों को सुनिश्चित करने के लिए उपयुक्त सामग्री
IPRS की बेहतर समझ।
स्कूल पाठ्यक्रम में IPRS
IPR पर D सामग्री को कक्षा के लिए वाणिज्य के NCERT पाठ्यक्रम में शामिल किया गया है
Xii।इसके अलावा, ‘IPR, इनोवेशन एंड क्रिएटिव वर्क्स’ पर एक अध्याय शामिल किया जा रहा है
एनसीईआरटी की "हैंडबुक ऑन एंटरप्रेन्योरशिप फॉर नॉर्थईस्ट रीजन (एनईआर)"।
बौद्धिक
संपत्ति के अधिकार,
नवाचार &
रचनात्मक कार्य
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 3ip शुभंकर और मनोरंजन उद्योग के साथ टाई-अप करें
SS CIPAM ने एक आईपी शुभंकर लॉन्च किया, जिसका शीर्षक था 'आईपी नानी',
कौन एक तकनीक-प्रेमी दादी है जो मदद कर रहा है
सरकार और प्रवर्तन एजेंसियों में
उसकी मदद से आईपी अपराधों का मुकाबला करना
पोता "चतु" उर्फ आदित्य।
एसपीआई आईपी नानी के बारे में जागरूकता फैलाता है
इसका महत्वबौद्धिक संपदा अधिकार (IPRS)
लोगों में, विशेष रूप से बच्चों में, एक में
दिलचस्प तरीके।
SPI CIPAM ने वायाकॉम 18 के सहयोग से एक एंटी-पायरेसी वीडियो अभियान शुरू किया
मीडिया प्रा।लोकप्रिय कार्टून पात्रों का उपयोग करके सीमित - मोटू और पट्लू, उठाने के लिए
चोरी पर बच्चों में जागरूकता।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए टेक इंडिया हायर 4SS CIPAM ने फिल्म के सहयोग से एक एंटी-पाइरेसी वीडियो अभियान शुरू किया और
अमिताभ जैसे लोकप्रिय अभिनेताओं का उपयोग करते हुए टेलीविजन प्रोड्यूसर्स गिल्ड ऑफ इंडिया
बच्चन, रणबीर कपूर, आलिया भट्ट, विद्या बालन और वरुण धवन, उठाने के लिए
चोरी पर जागरूकता।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत में IPR शासन को मजबूत करने के लिए भारत में अधिक से अधिक अन्य पहलों को लिया गया है
प्रक्रियाओं को सुव्यवस्थित करना और उन्हें अधिक उपयोगकर्ता के अनुकूल बनाना।सभी हाल के अपडेट
पहल www.cipam.gov.in पर देखी जा सकती है, ट्विटर हैंडल (@Cipam India)
और फेसबुक पेज f@cipamindia)।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को बच्चों के साथ उच्च 6IPR सत्र लें
CIPAM ने देश भर के स्कूलों में एक IPR जागरूकता अभियान शुरू किया
2017 दिल्ली एनसीआर क्षेत्र में।अभियान के सहयोग से शुरू किया गया है
इंटरनेशनल ट्रेडमार्क एसोसिएशन (INTA)।कार्यक्रम एक आईपी बनाने में महत्वपूर्ण है
पर्यावरण जो देश में नवाचार और रचनात्मकता को प्रोत्साहित करने के लिए अनुकूल है।
स्कूली बच्चे प्रमुख फोकस क्षेत्र में से एक हैं क्योंकि यह पोषण करना महत्वपूर्ण है और
कम उम्र के व्यक्तियों में रचनात्मकता को प्रोत्साहित करें।
प्रस्तुति
सत्र, लगभग 45 मिनट - 1 घंटा, एक इंटरैक्टिव पावर पॉइंट प्रस्तुति है,
जिसमें छात्रों को शिक्षित करने में मदद करने के लिए विभिन्न खेल और गतिविधियाँ शामिल हैं
मूल बातें एक मजेदार तरीके से, CIPAM और IPR विशेषज्ञों के वक्ताओं के साथ उद्योग से,
ग्रेड 6 से ग्रेड 12 तक के छात्रों के लिए उपयुक्त है। नीचे दिया गया प्रत्येक के लिए एक ट्यूटोरियल योजना है
स्लाइड का पहलू आपको अवधारणाओं को और समझने में मदद करने के लिए।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 7 टेंटोरियल प्लान लें
भागों को कॉपीराइट, पेटेंट, जैसे बुनियादी बौद्धिक संपदा विषयों से लेकर होते हैं
ट्रेडमार्क और अधिक विशिष्ट विषयों के साहित्यिक चोरी और जालसाजी के लिए डिजाइन।
इन भागों का उपयोग होगा:
SFT बौद्धिक संपदा और कानूनी प्रणाली की व्यावहारिक समझ प्रदान करता है
अपने रोजमर्रा के जीवन में सभी के लिए उपयोगी;
SFT कानून और सार्वजनिक नीति के बारे में प्रभावी और सूचित निर्णय लेने को प्रोत्साहित करता है
बौद्धिक संपदा, रचनात्मकता और नवाचार से संबंधित;
SFT बौद्धिक के कार्यान्वयन में सरकार की भूमिका की समझ में सुधार करता है
संपत्ति कानून और रचनात्मकता बनाए रखते हुए न्याय को आश्वस्त करने की कोशिश कर रहे हैं और
नवाचार;
SFT रचनात्मक और महत्वपूर्ण सोच, संचार सहित बुनियादी कौशल में सुधार करता है
अवलोकन, और समस्या-समाधान।
इन भागों में किन पाठ्यक्रमों का उपयोग किया जा सकता है?
शिक्षक इस ट्यूटोरियल का उपयोग कला, संगीत, प्रौद्योगिकी, मीडिया, भाषा कला, विज्ञान में कर सकते हैं, विज्ञान, विज्ञान,
मानविकी, नागरिक शास्त्र, कानून, इतिहास और अर्थशास्त्र विषय।
नीचे दिया गया इस मॉड्यूल के लिए ट्यूटोरियल संरचना है जिसे आप निम्नलिखित करेंगे
IPR की अवधारणा को समझें और साथ ही सफलतापूर्वक प्रस्तुति का संचालन करें
कक्षा;
भाग भाग शीर्षक समय अवधि
भाग 1 IPRS 5-7 मिनट का परिचय
IPR 5-7 मिनट का भाग 2 महत्व
IPR 15-20 मिनट के भाग 3 प्रकार
भाग 4 निष्कर्ष 10 मिनट
जबकि, प्रस्तुति 45 मिनट से 1 घंटे की अवधि के लिए है
संरचना को इस तरह से योजनाबद्ध किया गया है, ताकि एक शिक्षक के रूप में, समझाने के लिए आपकी सहायता की जा सके
संकल्पना।प्रत्येक भाग के खिलाफ समयरेखा एक प्रतिबंधात्मक प्रकृति की नहीं है और हो सकता है
अपनी सुविधा के अनुसार विस्तारित किया जाए।
कृपया ध्यान दें कि कॉमिक बुक्स, वीडियो और सप्लीमेंट्री जैसी अतिरिक्त सामग्री
विभिन्न कक्षा की गतिविधियों और खेलों के साथ पुस्तक अलग से प्रदान की जाएगी।आप
बच्चों को समझने और लागू करने के लिए हर महीने गतिविधियों का संचालन करेगा
आईपी की अवधारणाएं।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को प्रस्तुति के लिए आवश्यक उच्च 8 मैटरियल्स लें
मैं नोटपैड/ पेपर और पेन/ पेंसिल
सिपम द्वारा स्कूल पैम्फलेट
मैं गतिविधि पैम्फलेट
मैं cipam giveaways (बैंड, आदि)
हालांकि ऊपर सूचीबद्ध सभी सामग्री अनिवार्य नहीं हैं, लेकिन वे शिक्षण में सहायता करेंगे
सत्र सफलतापूर्वक।
आईपी संरक्षण में शिक्षकों की भूमिका
एक शिक्षाविद होने के नाते, आप समझेंगे कि शिक्षण एकमात्र पेशा है
यह अन्य व्यवसायों का निर्माण और पोषण करता है।अपनी कक्षा में, इसके अलावा
असाधारण रूप से बुद्धिमान छात्र, एक कवि, एक कलाकार, एक गायक, ए मौजूद है
नाटककार, एक लेखक, एक नर्तक, एक आविष्कारक, एक निर्माता, एक फोटोग्राफर, और
कई अन्य व्यक्ति, जो एक दिन हो सकते हैं।रहमान, एम.एस.
सुब्बुलक्ष्मी, गुलज़ार, ज़ोया अख्तर या अमिताभ बच्चन।नीचे दिया गया है
आगे के रास्ते के लिए शिक्षाशास्त्र।
शिक्षा शास्त्र
शिक्षकों ने शिक्षकों, छात्रों और के बीच बातचीत को संदर्भित किया है
सीखने का माहौल और सीखने के कार्य। 1 इस शब्द का मोटे तौर पर मतलब है कि कैसे
शिक्षक और छात्र एक -दूसरे से संबंधित हैं और शिक्षण दृष्टिकोण
कक्षा में सर्वश्रेष्ठ सीखने को बाहर लाने के लिए कार्यान्वित किया गया।
शिक्षण शिक्षकों का उपयोग शैक्षणिक कार्यप्रणाली पर निर्भर है
कक्षा।कार्यप्रणाली का मिश्रण सामान्य हैएन स्कूल;हालांकि, कुछ
दृष्टिकोण दूसरों की तुलना में अधिक व्यवहार्य और उपयुक्त हैं।
एक शिक्षण पद्धति की स्वीकार्यता विशिष्ट विषय पर निर्भर करती है
सिखाया गया, इस मामले में, बौद्धिक संपदा अधिकार जो अभी तक एक तकनीकी विषय है
रोजमर्रा की जिंदगी में बेहद महत्वपूर्ण है।की एक सीमा का उपयोग करना महत्वपूर्ण है
प्रत्येक छात्र को यह सुनिश्चित करने के लिए दृष्टिकोण सीख रहा है।निम्नलिखित शिक्षाशास्त्र
छात्रों के साथ जुड़ने और उन्हें IPRS पर शिक्षित करने में उपयोगी होगा:
1 <पेडागॉजी को परिभाषित करना, के। हॉल, पी। मर्फी और जे। सोलर (एड।), पी पी रेक्टिस: सी
edagogy और ulture और
मैं, पी पर।28-39, लंदन: ऋषि प्रकाशन, 2008।
दांतों का
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 9teacher- केंद्रित शिक्षाशास्त्र दें:
इस शिक्षाशास्त्र में, शिक्षक मुख्य फोकस है और शिक्षक पर स्थित है
सीखने की प्रक्रिया का पतवार और पूरे क्लास जैसे दृष्टिकोणों पर निर्भर करता है
व्याख्यान, कोरस उत्तर आदि हालांकि, इस विधि की अक्सर सेटिंग्स में आलोचना की जाती है
जहां छात्र सहज नहीं हैं या सवाल पूछने से डरते हैं।यह
जब शिक्षक छात्रों को प्रोत्साहित करता है तो विधि बहुत अच्छी तरह से काम करती है
अक्सर सवाल पूछें और विचार और अवधारणाओं पर व्याख्या करें/ विस्तृत करें
सिखाया जा रहा है।
छात्र-केंद्रित शिक्षाशास्त्र:
इस पद्धति में, सीखने की प्रक्रिया के लिए शिक्षार्थी या छात्र महत्वपूर्ण है।
छात्र पिछले अनुभव के साथ -साथ नए के माध्यम से प्राप्त ज्ञान का उपयोग करते हैं
ज्ञान बनाने के लिए अनुभव।शिक्षक यह सुनिश्चित करके यह संभव बनाता है
फोकस होने के साथ सीखने के लिए एक अच्छी तरह से संरचित वातावरण बनाया जाता है
छात्र।शिक्षक से शिक्षक से शिफ्ट करना कभी-कभी कठिन हो सकता है-
छात्र-केंद्रित शिक्षाशास्त्र के लिए केंद्रित शिक्षाशास्त्र, हालांकि, अनुसंधान
यह दिखाया गया है कि यह विधि बेहद प्रभावी हो सकती है।
सीखने-केंद्रित शिक्षाशास्त्र:
सीखने-केंद्रित शिक्षाशास्त्र, अपेक्षाकृत एक नई विधि है, जो
स्वीकार करता है कि शिक्षक-केंद्रित और छात्र-केंद्रित दोनों
शिक्षाशास्त्र ज्ञान प्रदान करने में प्रभावी हो सकते हैं, हालांकि, शिक्षक
स्थानीय सेटिंग को ध्यान में रखना चाहिए, जैसे, छात्रों की संख्या में
कक्षा, भौतिक वातावरण, शिक्षण संसाधनों की उपलब्धता
और सामग्री, आदि शिक्षक को सबसे अधिक शिक्षाशास्त्र का अनुकूलन और उपयोग करना चाहिए
कक्षा के वातावरण के अनुसार उपयुक्त है ।2
सीखने-केंद्रित शिक्षाशास्त्र जो शिक्षक-केंद्रित और दोनों का उपयोग करता है
छात्र-केंद्रित शिक्षाशास्त्र छात्रों को पढ़ाने के लिए सबसे उपयुक्त है
बौद्धिक संपदा अधिकार।शिक्षक को लचीला होना चाहिए और इसके अनुकूल होना चाहिए
उचित उदाहरण देकर स्थिति छात्रों से संबंधित हो सकती है
IPRs की महत्वपूर्ण अवधारणाओं की व्याख्या करें।
2 प्रभावी और उपयुक्त शिक्षाशास्त्र, यू। (A.N.D।), अंतिम बार एक्सेस किया गया: 20 मार्च, 2018, IIEP लर्निंग
द्वार।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 10 सेनरियो 1:
एक प्रोजेक्टर सुविधा के बिना एक ग्रामीण क्षेत्र में एक स्कूल में एक शिक्षक शिक्षण हो सकता है
सही संदेश को सुनिश्चित करने के लिए शिक्षक-केंद्रित शिक्षाशास्त्र का उपयोग करें
सभी छात्रों के लिए और एक ही समय में छात्र-केंद्रित के पहलुओं का उपयोग करें
छात्रों से सक्रिय भागीदारी सुनिश्चित करने के लिए शिक्षाशास्त्र।
परिदृश्य 2:
एक शिक्षक को वे जो देखते हैं, उससे उदाहरण देकर महत्वपूर्ण आईपी विषयों की व्याख्या करनी चाहिए
कक्षा में या उत्पादों का उदाहरण देकर जो क्षेत्र के बच्चे हैं
के बारे में जागरूक हैं और संबंधित कर सकते हैं।
सत्र का संचालन करते समय निम्नलिखित युक्तियों को ध्यान में रखा जा सकता है:
एस क्लासरूम सेटिंग और सही शैक्षणिक के उपयोग के लिए अनुकूल है
दृष्टिकोण
S छात्रों से चर्चा और प्रश्नों को प्रोत्साहित करें
स्थानीय शर्तों, भाषा और उदाहरणों का उपयोग छात्रों के लिए कर सकते हैं
से संबंधित
गतिविधियों और सीखने की सामग्री का प्रभावी उपयोग
KKKKK
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर 11part एक: IPRS का परिचय दें
सामान्य अवलोकन
इस भाग में, छात्र बौद्धिक संपदा कानून के बुनियादी भवन ब्लॉकों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।वे
एक इंटरैक्टिव रणनीति में भाग लेंगे और बौद्धिक संपदा को जोड़ेंगे
रोजमर्रा की जिंदगी।
सामान्य परिणाम
इस भाग के परिणामस्वरूप, छात्र सक्षम होंगे:
SFT बौद्धिक संपदा की रक्षा के कारणों की पहचान करता है;
SFT बौद्धिक संपदा को परिभाषित करता है;
SFT हर रोज पाए जाने वाले पेटेंट, कॉपीराइट, ट्रेडमार्क और डिजाइनों की पहचान करता है
अनुभव;
स्लाइड 1
बौद्धिक क्या है
संपत्ति?
टिप्पणियाँ:
बौद्धिक संपदा (आईपी) मानव मन के उत्पादों के बारे में है।सभी आविष्कार या
रचनाएं एक "विचार" से शुरू होती हैं।हालांकि, स्वयं द्वारा विचार बहुत कम मूल्य रखते हैं;वे
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 12need विकसित करने के लिए, उपन्यास उत्पादों या सेवाओं में परिवर्तित होने के लिए और
मुनाफे और लाभ अर्जित करने के लिए सफलतापूर्वक व्यवसायीकरण किया।जब एक विचार दिया जाता है
अभिव्यक्ति, यह आपकी 'बौद्धिक संपदा' (आईपी) बन जाती है।आईपी के उत्पाद को संदर्भित करता है
मानव रचनात्मकता और कौशल।
बौद्धिक संपदा दो प्रकार की है -
/312251-gnikniht-rotnevni-noitnevnii- aedi/ne/moc.yabaxip//:sptth
4- अमूर्त संपत्ति: ऐसे उत्पाद जिन्हें छुआ नहीं जा सकता है, लेकिन एक बने रहें
हमारे दिमाग का मौलिक हिस्सा।इसमें विविध क्षेत्रों में विचार करने वाले विचार शामिल हैं।
उदाहरण: संगीत, गीत, आविष्कार, कविता, आदि।
4- मूर्त संपत्ति: ऐसे उत्पाद जिन्हें भौतिक रूप में छुआ या महसूस किया जा सकता है।
उदाहरण: फोन, कार, घर, भूमि, आदि।
टीT का India Higher 19additional नोट्स:
'पाइरेसी' एक शब्द है जिसका उपयोग किया जाता है
अनधिकृत का उल्लेख करने के लिए
नकल, वितरण
'नकली' नकल है
की बिक्री
मूल वस्तुओं की है कि
कॉपीराइट काम करता है।
लोगों को गलती करने के लिए गुमराह करता है
यह असली उत्पाद के लिए है।
जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, किसी भी अन्य संपत्ति की तरह, चोरी करना, नकल करना या नकल करना
दूसरे का आईपी व्यक्तिगत और राष्ट्रीय नुकसान का कारण बनता है।दोनों चोरी और जालसाजी
किसी भी समाज के बैन हैं, क्योंकि वे नवाचार और रचनात्मकता को हतोत्साहित करते हैं।
इसके अलावा, आज इंटरनेट के युग में, शारीरिक बाधाओं ने एक के रूप में कार्य करना बंद कर दिया है
अवैध वस्तुओं और सेवाओं में व्यापार करने के लिए पर्याप्त निवारक;ऑनलाइन आईपी अपराध मुद्रा
एक बड़ी चुनौती।
»S s> 3;*2; ffakaifkaek i fefaakkee। '
'>' '>' '' »Inm> मैं नकली नकली
एस§
Fmh;';, -" -!
H^25^H fakelfc) ***;Silsiifiiiiw
नकली! :: ^ ^फकी
एस, मैं;-?Srreie Saall f -brieaaul*™ p
t m -m *
असली;
माल्रेल रियलरफ
https://pixabay.com/en/real-fake-tvpoqraphvv-type-tyxt-text-31662q9/
https, //pixabay.com/en/copyright-stealing-asset-bag-3197524/ https://pixabav.com/en/real-fake-tvpoqraphv-type-tyxt-text-31662q8/
आप कैसे मदद कर सकते हैं?
अब जब आपने बौद्धिक संपदा को प्रभावित करने वाले कुछ तरीके देखे हैं
आपका जीवन रोज, सोचें कि आपके और आपके लिए कितनी मूल्यवान बौद्धिक संपदा है और
तुम्हारी दुनिया।इसके बिना, दुनिया एक बहुत कम दिलचस्प जगह होगी।के लिए
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर कारण दें, हम सभी को उन लोगों के अधिकारों की रक्षा के लिए एक साथ काम करना चाहिए जो
बनाएँ और नवाचार करें।
रचनात्मकता और नवाचार दुनिया का सबसे बड़ा प्राकृतिक संसाधन है।हमें नहीं करना चाहिए
इसे बर्बाद कर दें।अगली बार जब आप बिना इंटरनेट से एक गीत डाउनलोड करना चाहते हैं
इसके लिए भुगतान करना, या नकली जींस खरीदना, अपने पसंदीदा के अधिकारों के बारे में सोचें
ऐसे कलाकार जिन्होंने आपकी पसंदीदा धुनों को बनाने के लिए इतनी मेहनत की है, और
डिजाइनर जो आपको पसंद किए गए कपड़े बनाते हैं।और फिर कल्पना करें कि दुनिया क्या है
ऐसा होगा कि अगर ऐसे लोग उन उत्पादों को बनाने के लिए आसपास नहीं थे जिन्हें आप प्यार करते हैं
बहुत ज्यादा।
गतिविधि
भारतीय फिल्मों के कुछ/ कुछ उदाहरण प्रदान करने के लिए छात्रों को गोल करें
अंतर्राष्ट्रीय फिल्मों से प्रेरित 'कॉपी'/ ‘को प्रेरित किया गया है।
दोहराव
हमारे लिए आईपी महत्वपूर्ण क्यों है?
मैं- आईपी उल्लंघन के कुछ उदाहरण दें।
__________________ एक शब्द है जिसका उपयोग अनधिकृत नकल करने के लिए किया जाता है,
____________________________ का वितरण और बिक्री।
__________________ मूल वस्तुओं का ___________________ है जो भ्रामक है
लोग इसे __________________ के लिए गलती करने के लिए।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर 21part तीन: IPR के प्रकार
सामान्य अवलोकन
इस भाग में, छात्र विभिन्न प्रकार के बौद्धिक संपदा अधिकारों पर ध्यान केंद्रित करते हैं और कैसे
वे करते हैं।
सामान्य परिणाम
इस भाग के परिणामस्वरूप, छात्र सक्षम होंगे:
4- बौद्धिक संपदा अधिकारों के प्रकारों की पहचान करें;
4- प्रत्येक प्रकार के बौद्धिक संपदा अधिकारों को परिभाषित करें
4- पेटेंट, कॉपीराइट, ट्रेडमार्क और डिजाइनों की समयसीमा को पहचानें;
स्लाइड 6
बौद्धिक प्रकार
संपत्ति के अधिकार
►
ए
टिप्पणियाँ:
बौद्धिक संपदा अधिकार मायने रखते हैं क्योंकि यह हमारे पसंदीदा डिजाइनरों की मदद करता है,
संगीतकार, कलाकार, लेखक, फिल्म-निर्माता और आविष्कारक चीजें बनाने के लिए आगे बढ़ते हैं
वे बनाते हैं, और हम आनंद लेते हैं।आईपी के बिना, वे रचनाकार नहीं कर पाएंगे
उनके काम से एक जीवन यापन करें।कोई भी व्यक्ति तुरंत जो भी कॉपी कर सकता है
उन्होंने बनाया।इसलिए आईपी की सुरक्षा की जरूरत है।यह सुरक्षा अलग -अलग तरीकों से होती है:
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर 224- पेटेंट आविष्कारों की रक्षा करते हैं।
4- ट्रेडमार्क लोगो, नाम और ब्रांडों की रक्षा करते हैं।
4- कॉपीराइट कलाकारों, संगीतकारों और लेखकों के कार्यों की रक्षा करता है।
4- डिजाइन उत्पादों के रूप, आकार और अनुभव की रक्षा करते हैं।
आइए आईपी कैसे काम करते हैं, इसके बारे में और पता करें।
स्लाइड 7
क्या है एक
पेटेंट?
टिप्पणियाँ:
सभी आविष्कार एक "विचार" से शुरू होते हैं।एक बार विचार एक वास्तविक हो जाता है
उत्पाद, आप उत्पाद की सुरक्षा के लिए इसे 'पेटेंट' के रूप में पंजीकृत करके इसकी रक्षा कर सकते हैं
ताकि किसी को भी अपने आविष्कार को चुराने से रोकें और यह दावा करें कि यह था
उन्हें जो पहले स्थान पर उस विचार के साथ आया था।सबसे आम और
एक आविष्कार की रक्षा का कुशल तरीका 'पेटेंट' प्राप्त करना है।
पेटेंट क्या है?
एक पेटेंट एक प्रकार का आईपीआर है जो वैज्ञानिक आविष्कारों (उत्पादों और की रक्षा करता है
या प्रक्रिया) जो पहले से ही ज्ञात पर तकनीकी उन्नति को दर्शाता है
उत्पाद।
एक 'पेटेंट' सरकार द्वारा प्रदान किया गया एक विशेष अधिकार है जो प्रदान करता है
'दूसरों को बाहर करने' और उन्हें बनाने, उपयोग करने से रोकने का विशेष अधिकार,
बिक्री के लिए पेशकश, आविष्कार को बेचना या आयात करना।आप एक पेटेंट भी प्राप्त कर सकते हैं
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को कुछ करने की एक नई प्रक्रिया को 23 उच्चतर ले जाएं।उदा।के लिए एक नई यांत्रिक प्रक्रिया
जलेबिस बनाना।
क्या एक पेटेंट में कोई शब्द होता है?
एक पेटेंट 20 वर्षों तक रहता है, जिसके बाद आपका आविष्कार किसी के लिए भी स्वतंत्र हो जाता है
उपयोग करने के लिए।इन 20 वर्षों के दौरान, आप एक "लाइसेंस" दे सकते हैं और से शुल्क मांग सकते हैं
जो आपके आविष्कार का उपयोग करना चाहते हैं।
क्या पेटेंट किया जा सकता है?
4- एक "आविष्कार" और "खोज" नहीं
4- कुछ ऐसा जो नया या "उपन्यास" है - उदाहरण के लिए, वर्ग पहियों के बजाय
गोल
कुछउसके प्रकार के ट्रेडमार्क
4- एक लोगो (जैसे, स्लाइड पर "Google" लोगो)
4- पैकेजिंग (जैसे "पेप्सी" बोतल पैकेजिंग के लिए)
4- एक सेवा चिह्न (जैसे कि "वोडाफोन" मोबाइल फोन सेवाओं के लिए)
गैर-पारंपरिक ट्रेडमार्क: यहां तक कि एक ध्वनि, रंग, रंग संयोजन या ए
आकार, कुछ परिस्थितियों में एक ट्रेडमार्क हो सकता है (प्रस्तुतकर्ता दे सकता है
"कोका-कोला" बोतल के आकार के उदाहरण, "एमजीएम" शेर दहाड़ ध्वनि चिह्न,
"कैटरपिलर पीला" रंग "कैटरपिलर इंक" का रंग)
एक ट्रेडमार्क के संरक्षण की अवधि 10 वर्ष है।हालांकि, किसी भी अन्य आईपी के विपरीत,
ट्रेडमार्क में एक अनूठी विशेषता है और एक बार पंजीकृत ट्रेडमार्क का कार्यकाल
खत्म हो गया है, कोई भी हर 10 साल में अपने ट्रेडमार्क को नवीनीकृत कर सकता है, जमा करके
नवीकरण शुल्क।
अतिरिक्त टिप्पणी:
आप प्रसिद्ध ब्रांडों के 'नकली' या 'नॉक-ऑफ' उत्पादों में आए होंगे
विभिन्न स्थानीय बाजार, उदाहरण के लिए, निक्की (नाइके के लिए), अलिपनबी (अल्पेन लेबे के लिए)
और मैगिलिसियस (मैगी के लिए)।क्या आप जानते हैं कि यह किसके रूप में जाना जाता है?यह कहा जाता है
ट्रेडमार्क का उल्लंघन, जिसमें एक व्यक्ति कथित तौर पर यह दिखाने की कोशिश करता है
या तो वह मूल उत्पाद का मालिक है या मूल का लाइसेंस प्राप्त विक्रेता है
उत्पाद।एक ट्रेडमार्क का उल्लंघन तब होता है जब किसी भी पार्टी के अलावा कोई भी पार्टी
ट्रेडमार्क मालिक बिना किसी कारण के बाजार में ट्रेडमार्क का उपयोग करता है
प्राधिकरण।
नकली/ नकली क्या है?
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 30 ए नकली या नकली उत्पाद ले जाएं, एक वास्तविक उत्पाद की एक सटीक प्रति है,
एक ही ट्रेडमार्क, लोगो और रंग या इतने समान जो आपको इसके लिए गलती करने के लिए प्रेरित करता है
असली उत्पाद।
अवैध रूप से नकली उत्पादों को बनाना और बेचना जो एक समान या समान हैं
वास्तविक उत्पाद, समान, समान, भ्रामक रूप से समान या ध्वन्यात्मक रूप से
इसी तरह के निशान जो ग्राहकों को वास्तविक उत्पाद के लिए गलती करने के लिए प्रच्छन्न करते हैं
जालसाजी कहा जाता है।आज जालसाजी ट्रेडमार्क के लिए सबसे बड़ा खतरा है
मालिक।गैर-बेचने वाले गैर-बेचने के लिए गैरकानूनी रूप से पंजीकृत ट्रेडमार्क का उपयोग करते हैं या नकल करते हैं
एक पहचानने योग्य ट्रेडमार्क की प्रतिष्ठा की आड़ में वास्तविक सामान।के लिए
उदाहरण, कॉपी किए गए उपभोक्ता सामान, जैसे कि कपड़े या सामान, हैं
लगभग सभी पहचानने योग्य ट्रेडमार्क ब्रांडों के लिए उपलब्ध है;हालाँकि, ये
नकल मूल के समान गुणवत्ता या शिल्प कौशल के अधिकारी नहीं हैं।
कभी -कभी नकली/ नकली उत्पादों और सामानों को इतनी अच्छी तरह से नकल किया जाता है
यह पता लगाना मुश्किल हो जाता है कि कौन मूल है और कौन सा है
नकली।इसलिए, सभी विशिष्ट विशेषताओं के बारे में जागरूक होना महत्वपूर्ण है
एक ट्रेडमार्क और सभी नकली उत्पादों के लिए नजर रखें और इसे रिपोर्ट करें
चिंतित प्राधिकरण तुरंत।
स्लाइड्स 13 और 14
मैं एक ट्रेडमार्क कैसे पंजीकृत करूं?
आप भारतीय ट्रेडमार्क रजिस्ट्री में एक ट्रेडमार्क आवेदन दर्ज कर सकते हैं।
www.ipindia.nic.in भारतीय ट्रेडमार्क रजिस्ट्री की वेबसाइट है
जिसमें आपके लिए आवश्यक सभी जानकारी शामिल है।
आपके आवेदन में आपका ट्रेडमार्क, आपका नाम और पता होना चाहिए,
और वे सामान या सेवाएं जिनके लिए आप उपयोग करते हैं या अपने ट्रेडमार्क का उपयोग करेंगे।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर 31 ट्रेडमार्क रजिस्ट्री लें, जो आपके आवेदन की जांच करेगी।
परीक्षा चरण को मंजूरी देने के बाद, आपका ट्रेडमार्क प्रकाशित किया जाएगा
ट्रेडमार्क जर्नल में।
यदि कोई भी चुनौती नहीं देता है (या "विरोध") आपके ट्रेडमार्क आवेदन, आपका
ट्रेडमार्क 10 साल के लिए पंजीकृत किया जाएगा।
आप हर 10 साल में, हमेशा के लिए अपने ट्रेडमार्क को नवीनीकृत करते रह सकते हैं!
टिप्पणियाँ:
ट्रेडमार्क को दिए गए वेबसाइट पर ऑनलाइन दायर किया जा सकता है।के लिए एक विशेष सत्र
फाइलिंग, फीस के संबंध में, आपके लिए CIPAM अधिकारियों के साथ समान आयोजित किया जा सकता है
और संबंधित जानकारी।
स्लाइड 15 और 16
खेल का समय: पी पी ए एम यू एल एफ डी पी डी डी
E l c s t a t a 0 e
प्रसिद्ध का पता लगाएं
'
* पी एम एल एच जी ई आर बी टी टी
ट्रेडमार्क?
S c d o h l u x x t
1 ए पी आर जे ए पी डी आर 0
X d n l k m n 1 0 l
एल बी आर 1 ए 1 एल ई पी पी
1 u t c b a b o □ l
N r b k 0 b a t a n
C y 0 s 1 l m w e r
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 32Notes लेते हैं:
यह एक गेम स्लाइड है और आप इस गेम को कक्षा में संचालित कर सकते हैं।उत्तर कुंजी
इस खेल को नीचे प्रदान किया गया है।
पी पी ए एम यू एल एफ डी पी डी डी
खेल का समय:
E l c s t a t a 0 e
प्रसिद्ध का पता लगाएं
P m l h g e r 1 b t
S c d 0 h l u x x t
1 ए पी आर जे ए पी डी आर 0
X d n l k m n 1 0 l
एल बी आर ए 1 एल ई पी पी
'
1 u t c b a b 0 0 l
N r b k 0 b a t a n
C y 0 s l m w e r
'
स्लाइड 17 और 18
वास्तव में यकीन नहीं है अगर यह एक है
एक नाम के लिए अच्छा विचार ... नहीं अगर आप
एक ही पंजीकृत होना चाहते हैं
Www.ip4kids.in से अनुमति के साथ पुन: प्रस्तुत किया गया
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को www.ip4kids.in से अनुमति के साथ 33REPRODUCED उच्चतर ले जाएं
टिप्पणियाँ:
कार्टून स्ट्रिप्स के लिए, आपकी कक्षा के छात्र लागू करने के लिए शामिल हो सकते हैं
स्थिति चित्रित।
स्लाइड 19
आइए देखें कि क्या आप एक अद्वितीय नाम सुझा सकते हैं
एक आइसक्रीम पार्लर के लिए!
टिप्पणियाँ:
आप कक्षा में एक इंटरैक्टिव सत्र आयोजित कर सकते हैं और छात्रों से पूछ सकते हैं
आइसक्रीम पार्लर के लिए अद्वितीय नामों के साथ सुझाव/ आने के लिए।तुम हो
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 34 से अधिक संक्षेप में सुझाए गए ट्रेडमार्क का विश्लेषण करने के लिए उच्च स्तर पर ले जाएं
विशिष्टता दृष्टिकोण।यह अभ्यास 5-10 से अधिक लंबा नहीं होना चाहिए
मिनट।
कृपया ध्यान दें: जैसे विशेषणों से बचें'अच्छा', 'कुशल', आदि, या विचारोत्तेजक शर्तें
मलाईदार, बर्फीली, ठंड, आदि, व्यक्ति के नाम या भारत जैसे स्थानों की तरह;अश्लीलता;
धार्मिक या सरकारी शब्द या प्रतीक (जैसे अशोक चक्र);सामान्य
एक ट्रेडमार्क के संरक्षण के लिए आवेदन करते समय आकृतियाँ (क्षेत्र)।
4- पंजीकृत होने के लिए एक अच्छा ट्रेडमार्क विशिष्ट होना चाहिए।ए
विशिष्ट निशान वह है जिसमें एक अनूठी विशेषता है जो अलग करती है
बाकी से निशान।
4- एक बुरा ट्रेडमार्क वह है जो उत्पाद का वर्णनात्मक और विचारोत्तेजक है।
इस प्रकार एक अच्छा ट्रेडमार्क बनाने के लिए यह काल्पनिक होना चाहिए, जैसे या एक गढ़ा हुआ शब्द
जैसे कि नूडल्स के लिए 'मैगी' या कैमरे के लिए कोडक।
दोहराव
l इंटरनेट का उपयोग करते हुए, भारत में "प्रसिद्ध ट्रेडमार्क" का पता लगाएं।
ट्रेडमार्क क्या होता है?
कल्पना कीजिए कि एक फुटबॉलर अपनी खुद की कंपनी को लॉन्च करने और बेचने के लिए स्थापित करता है
कपड़े की सीमा।वह यह साबित करने के लिए क्या उपयोग कर सकता है कि कपड़े द्वारा बनाए गए हैं
उसका साथ?
स्लाइड २०
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 35notes लेते हैं:
कॉपीराइट "कॉपी नहीं करने" का अधिकार है।यह पेश किया जाता है जब एक मूल विचार होता है
निर्माता या लेखक द्वारा व्यक्त किया गया।यह रचनाकारों पर एक अधिकार है
साहित्यिक, कलात्मक, संगीत, ध्वनि रिकॉर्डिंग और सिनेमैटोग्राफिक फिल्म।कॉपीराइट
अनधिकृत उपयोग को प्रतिबंधित करने के लिए निर्माता का एक विशेष अधिकार है
सामग्री जिसमें विषय की प्रतियों को पुन: पेश करना और वितरित करना शामिल है
मामला।
कॉपीराइट के तहत संरक्षित क्या है?
± साहित्यिक काम -
किताबें, कविताएँ, गीत के बोल, कंप्यूटर प्रोग्राम
कलात्मक काम -
चित्र, चित्र, मूर्तिकला, तकनीकी चित्र, नक्शे
नाटकीय काम-
नृत्य, माइम, पटकथा, फिल्में
संगीत कार्य
ध्वनि मुद्रण
सिनेमैटोग्राफिक फिल्में
एक लेखक को एक साहित्यिक कार्य के मामले में कॉपीराइट मिलता है, एक कलाकार को मिलता है
कॉपीराइट एक कलात्मक कार्य के मामले में, एक संगीतकार के पास अनन्य अधिकार हैं
उनकी संगीत रचना, एक फोटोग्राफर, जो तस्वीर पर क्लिक करता है, का मालिक है
उनकी तस्वीरों और एक निर्माता पर कॉपीराइट, लेखक होने के नाते, का मालिक है
उनके साउंड रिकॉर्डिंग वर्क या सिनेमैटोग्राफ फिल्मों पर कॉपीराइट।
कॉपीराइट का मालिक कौन है?
काम के निर्माता को कॉपीराइट मिलता है।उदाहरण के लिए: पुस्तक का एक गीत
जॉर्ज आर। आर। मार्टिन द्वारा बर्फ और आग।जॉर्ज आर। आर। मार्टिन लेखक के बाद से प्लायर
पुस्तक के कॉपीराइट को सम्मानित किया गया है
उस पर।
कॉपीराइट संरक्षण की अवधि
4- साहित्यिक, नाटकीय, संगीत, और
कलात्मक कार्य कॉपीराइट के लिए आनंद लेते हैं
60 साल से एक वर्ष से गिना जाता है
उनके लेखक की मृत्यु।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 364- अनाम और छद्म नाम के काम करते हैं
साल पहले काम प्रकाशित किया गया था।
4- सार्वजनिक उपक्रमों और सरकार के कामों के काम 60 के लिए कॉपीराइट का आनंद लेते हैं
वर्ष से वर्षों से काम पहली बार प्रकाशित हुआ था।
4- अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के काम 60 वर्षों के लिए कॉपीराइट का आनंद लेते हैं
साल पहले काम प्रकाशित किया गया था।
4- साउंड रिकॉर्डिंग उस वर्ष से 60 वर्षों के लिए कॉपीराइट का आनंद लें
रिकॉर्डिंग प्रकाशित की गई थी।
4- सिनेमैटोग्राफ फिल्में उस वर्ष से 60 वर्षों के लिए कॉपीराइट का आनंद लेते हैं
फिल्म प्रकाशित हुई थी।
अनूठी खासियत
कॉपीराइट की अनूठी विशेषता यह है कि, काम की सुरक्षा उत्पन्न होती है
जैसे ही काम अस्तित्व में आता है, स्वचालित रूप से।का पंजीकरण
सामग्री अनिवार्य नहीं है, लेकिन के मामले में अनन्य अधिकारों का प्रयोग करने के लिए आवश्यक है
एक उल्लंघन।
अतिरिक्त टिप्पणी:
कॉपीराइट चिंताएं, साहित्यिक चोरी और चोरी
आज, युवा इंटरनेट और डिजिटल की शक्ति के साथ अत्यधिक सशक्त है
माध्यमों के हैं!लेकिन महान शक्ति के साथ, बड़ी जिम्मेदारी आती है;के तौर पर
शिक्षक, आप प्रदान किए गए/ साहित्यिक सामग्री के पार आ गए होंगे
असाइनमेंट और परियोजनाओं में छात्रों द्वारा।यहां उन्हें सूचित करना बहुत महत्वपूर्ण है
इंटरनेट पर जो कुछ भी मौजूद है वह उपयोग के लिए स्वतंत्र नहीं है।वे सभी के हैं
कोई व्यक्ति!
लोगों को लगता है कि इंटरनेट पर जो कुछ भी है वह उपयोग के लिए स्वतंत्र है!
क्या आप -
4- वेबसाइटों से छवियां, पाठ और एनीमेशन फ़ाइलें लें और उन्हें अपने में उपयोग करें
परियोजनाएं, छवियों, पाठ, एनीमेशन के मालिक से अनुमति के बिना
फ़ाइलें?
4- भुगतान किए बिना इंटरनेट से फिल्में और संगीत साझा करें और साझा करें?
वेबसाइटों से छवियों, पाठ और एनीमेशन फ़ाइलों को लेना और उनका उपयोग करना
परियोजनाएं, छवियों, पाठ, एनीमेशन फ़ाइलों के मालिक से अनुमति के बिना
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को 37IS गलत करें।इसी तरह, फिल्मों और संगीत को डाउनलोड करना और साझा करना
बिना भुगतान किए इंटरनेट भी गलत है।
कॉपीराइट सामग्री का उपयोग करने की अनुमति लेना
https://pixabay.com/en/legal-ilegal-choose-choice-1143114/
द्वारा संरक्षित कार्य का उपयोग करने के लिए अनुमति प्राप्त करना हमेशा सलाह दी जाती है
कॉपीराइट, उस सामग्री के कॉपीराइट स्वामी की पहचान करके जिसे आप उपयोग करना चाहते हैं;
इसलिए उनसे संपर्क करें और अनुमति मांगें।यदि आप किसी और का उपयोग करते हैं
काम (जैसे, एक कागज या एक परियोजना के लिए एक लेख के पाठ को कॉपी करें) इसे कहा जाता है
साहित्यिक चोरी - कानून के तहत एक अपराध/ अपराध।कुछ मामलों में आपको करना पड़ सकता है
मालिक को शुल्क का भुगतान करें।इसी तरह, फिल्में देखना या अवैध से संगीत सुनना
वेबसाइटों को चोरी कहा जाता है।हमेशा फिल्में देखें और खरीदे गए संगीत को सुनें
कानूनी वेबसाइटें।इंटरनेट पर सब कुछ "मुफ्त एफ नहीं है, कुर्सी,
कलम या रॉकेट।
स्लाइड्स 26 और 27
ओह, यह एक विशेष और अद्वितीय है!कृपया हमें कुछ बताएं जो मैं सुनिश्चित से पैसा बनाने में सक्षम था!डिजाइन का मतलब किसी भी आकार का है,
अपने नए डिज़ाइन के बारे में एक कोल्ड ड्रिंक के लिए डिज़ाइन करें, क्योंकि मैंने इसे कॉन्फ़िगरेशन, पैटर्न या आभूषण से संरक्षित किया है
बोतल!आपको इतना प्रसिद्ध बना दिया है!किसी उत्पाद पर लागू होने से दूसरों द्वारा उपयोग करें!चूंकि आप करेंगे
दर्ज कराई!नहीं चाहते कि लोग आपकी रचनात्मक कॉपी करें
काम, पुनरावृत्ति एक जरूरी है!
Sreat!क्या आप हमारा बता सकते हैं
दर्शकों को शांत के बारे में थोड़ा और!लेकिन एक डिजाइन कैसे है
डिजाइन पंजीकरण?एक पेटेंट से अलग?
Www.ip4kids.in से अनुमति के साथ पुन: प्रस्तुत किया गया
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर, 43notes:
कार्टून स्ट्रिप्स के लिए, आपकी कक्षा के छात्र लागू करने के लिए शामिल हो सकते हैं
स्थिति चित्रित।
दोहराव
डिजाइनरों द्वारा बनाई गई बौद्धिक संपदा की रक्षा क्या है?
4. डिजाइन के लिए सुरक्षा प्राप्त करने के लिए आवश्यक शर्तें क्या हैं?
4 एक डिजाइन क्या है?
4 एक डिजाइन के शब्द की अवधि क्या है?
4 कैलेंडर, ग्रीटिंग कार्ड, स्टैम्प और कार्टून के रूप में संरक्षित किया जा सकता है
डिजाइन?
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च, 44part चार: निष्कर्ष लें
सामान्य अवलोकन
यह एक निष्कर्ष स्लाइड है और शिक्षक दिए गए स्लाइड का उपयोग उदाहरण के रूप में कर सकता है
अंदाज़ करना।
सामान्य परिणाम
इस भाग के परिणामस्वरूप, छात्र सक्षम होंगे:
4- बौद्धिक संपदा की रक्षा के लिए राज्य कारण;
4- पाइरेसी विज्ञापन जालसाजी की अवधारणा की व्याख्या करें;
4- बौद्धिक संपदा की रक्षा करने का तरीका;
4- प्रत्येक बौद्धिक संपदा के संरक्षण की अवधि
स्लाइड 28
बौद्धिक संपदा
उदाहरण:
टिप्पणियाँ:
हम पहले से ही बौद्धिक संपदा के महत्व और तरीकों के महत्व पर चर्चा कर चुके हैं
इसे बौद्धिक संपदा अधिकारों के रूप में सुरक्षित रखें।अब हम देखते हैं कि यह एक व्यवसाय की मदद कैसे करता है।याद करना
पुरानी कहावत ‘आवश्यकता है तेल आविष्कारों की माँ’?अगर हम ट्रेस करने के लिए थे
पत्थर की उम्र से एक पहिया का विकास, गोल पहिया का आविष्कार किया गया था
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 45was को काम की दक्षता बढ़ाने की आवश्यकता है।यह पहिया विभिन्न से गुजरता है
तकनीकी प्रगति, और आज, हम विभिन्न सफल व्यावसायिक टायर को जानते हैं
दिग्गज;क्या आप कुछ नाम कर सकते हैं?
क्या कोई व्यवसाय बाज़ार में अपनी उपस्थिति स्थापित कर रहा है या पहले से ही अच्छी तरह से है
अपनी बौद्धिक संपदा की रक्षा, रक्षा और प्रबंधन करना इसकी सुनिश्चित करने में महत्वपूर्ण है
बाजार में जीविका, अन्यथा यह बस स्थिर हो जाएगा और दूर हो जाएगा।यह है
दूसरों के आईपी का सम्मान करने के लिए समान रूप से आवश्यक, न केवल नैतिक आधार पर, बल्कि कानूनी भी।बाद
सभी, दूसरों के आईपी के लिए सम्मान किसी के आईपी के लिए सम्मान करता है।
योग करने के लिए, आइए हम एक एकल उत्पाद का उदाहरण लें जो हम सभी हर दिन उपयोग करते हैं - ए
स्मार्टफोन।आइए हम विभिन्न प्रकार के बौद्धिक संपदा अधिकारों को देखें जो हो सकता है
यहाँ शामिल हो:
*यह एक 5 मिनट का व्यायाम है और आप कक्षा में भी ऐसा ही कर सकते हैं।*
4- पेटेंट - फोन में उपयोग की जाने वाली नई, आविष्कारशील तकनीक के लिए पेटेंट संरक्षण
4- ट्रेडमार्क - फोन पर ट्रेडमार्क (या लोगो) के लिए ट्रेडमार्क संरक्षण
4- कॉपीराइट - फोन के विज्ञापन के लिए कॉपीराइट सुरक्षा
4- डिजाइन- आंख को पकड़ने वाले फोन केस या कवर के लिए डिजाइन सुरक्षा
अतिरिक्त टिप्पणी:
जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, किसी भी अन्य संपत्ति की तरह, चोरी करना, नकल करना या दूसरे की नकल करना
आईपी व्यक्तिगत और राष्ट्रीय नुकसान का कारण बनता है।पायरेसी और नकली दोनों ही बैन हैं
कोई भी समाज, क्योंकि वे नवाचार और रचनात्मकता को हतोत्साहित करते हैं।आगे, आज की उम्र में
इंटरनेट, शारीरिक बाधाओं ने अवैध में व्यापार करने के लिए एक पर्याप्त निवारक के रूप में कार्य करना बंद कर दिया है
वस्तुएं और सेवाएं;ऑनलाइन आईपी अपराधों ने एक बड़ी चुनौती को और भी अधिक चुनौती दी।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 46slide 29 लें
जब आप फाइल करते हैं और पंजीकरण करते हैं तो आपको क्या मिलता है
एक पेटेंट, ट्रेडमार्क, डिजाइन या कॉपीराइट?
ट्रेडमार्क पेटेंट डिजाइन कॉपीराइट
प्रमाणपत्र प्रमाणपत्र प्रमाणपत्र
टिप्पणियाँ:
यह एक प्रदर्शन स्लाइड है।
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्च 47notes लेते हैं:
अब जब आपने कुछ ऐसे तरीके देखे हैं जिनमें बौद्धिक संपदा आपके जीवन को प्रभावित करती है
हर दिन, सोचें कि आपके और आपकी दुनिया के लिए कितनी मूल्यवान बौद्धिक संपदा है।
इसके बिना, दुनिया एक बहुत कम दिलचस्प जगह होगी।इस कारण से, हमें चाहिए
सभी उन लोगों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए एक साथ काम करते हैं जो बनाने और नवाचार करते हैं।
रचनात्मकता दुनिया का सबसे बड़ा प्राकृतिक संसाधन है।हमें इसे बर्बाद नहीं करना चाहिए।अगली बार
आप इसके लिए भुगतान किए बिना इंटरनेट से एक गीत डाउनलोड करना चाहते हैं, या खरीदना चाहते हैं
नकली जींस, अपने पसंदीदा कलाकारों के अधिकारों के बारे में सोचें जिन्होंने ऐसा काम किया है
अपनी पसंदीदा धुनों को बनाने के लिए, और डिजाइनर जो आपको कपड़े बनाते हैं
पसंद करना।और फिर कल्पना कीजिए कि अगर ऐसे लोग आसपास नहीं थे तो दुनिया क्या होगी
उन उत्पादों को बनाने के लिए जिन्हें आप बहुत पसंद करते हैं।
तो मन में निम्नलिखित रखें!
||
आर वाई
बाहर सोचो
अभिनव होना
डिब्बा
)
v_______ v
V_______
उत्पादन करना
मूल काम
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को 48 से अधिक ले जाएं