जीआईआई में डीआईए की रैंकिंग।टीम,
सरकारी अधिकारियों और विशेषज्ञों की तुलना में
निजी संगठनों और शिक्षाविदों से, है
इसमें भारत की सहायता के लिए इस रिपोर्ट को संकलित किया
यात्रा।
9
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 9 11-08-2017 06: 31: 18Copyrights
Y कॉपीराइट एक विशेष कानूनी अधिकार है जो बौद्धिक कार्य के रचनाकारों को दिया गया है।
Y कॉपीराइट के मालिक के पास पुन: पेश करने, अनुवाद करने, अनुकूलन करने, प्रदर्शन करने, वितरित करने और सार्वजनिक रूप से अधिकार हैं
कार्य प्रदर्शित करें, आदि।
वाई पंजीकरण अनिवार्य नहीं है क्योंकि कॉपीराइट बौद्धिक के रूप में जल्द ही अस्तित्व में आता है
काम बनाया जाता है, लेकिन यह बेहतर प्रवर्तनीयता के लिए एक कॉपीराइट पंजीकृत करने की सिफारिश की जाती है, क्योंकि
पंजीकृत कॉपीराइट को अदालत में अधिक स्पष्ट मूल्य है।
कॉपीराइट के तहत कवर किए गए कार्य
सॉफ्टवेयर सहित वाई साहित्यिक - पुस्तकें, निबंध, संकलन, कंप्यूटर प्रोग्राम।
y कलात्मक - ड्राइंग, पेंटिंग, लोगो, मैप, चार्ट, प्लान, फोटोग्राफ, आर्किटेक्चर का काम।
y नाटकीय - पटकथा, नाटक।
y संगीत - संगीत नोटेशन।
y साउंड रिकॉर्डिंग - कॉम्पैक्ट डिस्क।
वाई सिनेमैटोग्राफ फिल्में - विजुअल रिकॉर्डिंग जिसमें साउंड रिकॉर्डिंग शामिल है।
कॉपीराइट की अवधि
y साहित्यिक, नाटकीय, संगीत या कलात्मक कार्य - लेखक का जीवनकाल + 60 साल से
लेखक की मृत्यु।
y अनाम और छद्म नाम कार्य - वर्ष से 60 साल से काम पहली बार प्रकाशित हुआ था।
y सार्वजनिक उपक्रमों और सरकारी कार्यों के काम - वर्ष से 60 साल से काम किया गया था
पहले प्रकाशित।
अंतरराष्ट्रीय संगठनों के वर्क्स - वर्ष से 60 साल से काम पहली बार प्रकाशित हुआ था।
Y साउंड रिकॉर्डिंग - उस वर्ष से 60 साल जिसमें रिकॉर्डिंग प्रकाशित हुई थी।
वाई सिनेमैटोग्राफ फिल्में - जिस वर्ष से फिल्म प्रकाशित हुई थी, उस वर्ष से 60 साल।
10
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर।
30 दिनों के आवेदन के मुद्दे को फाइल करना अनिवार्य
शुल्क के साथ (डीडी/आईपीओ) डायरी नं।आपत्तियों की प्रतीक्षा में
कोई आपत्ति आपत्ति दायर नहीं की गई
(Y N)?
को पत्र भेजना
दोनों दलों
आवेदन स्वीकार किए गए आवेदन द्वारा जांच
परीक्षक (आपत्तियां खारिज)
से जवाब
आवेदन
दोनों दलों
विसंगति पत्र खारिज कर दिया गया
आवेदक को जारी किया गया
रजिस्ट्रार द्वारा विसंगति विसंगति सुनवाई
(Y N)?मिला
आवेदक से उत्तर दें
कोई विसंगति आवेदन नहीं
अस्वीकृति के कारण रजिस्ट्रार द्वारा सुनवाई
स्वीकार किए गए (y/n)?
हाँ पंजीकरण कोई आवेदन खारिज नहीं किया गया
स्वीकृत (y/n)?
(डाई। रजिस्ट्रार)
पंजीकरण अनुमोदित आवेदन अस्वीकृत
अस्वीकृति भेजने से अर्क भेजना
आवेदक को आवेदक को पंजीकृत करें
प्रवाह समाप्ति
11
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर.इंडड 11 11-08-2017 06: 31: 18Patents
y पेटेंट किसी उत्पाद, इसकी प्रक्रिया या एक प्रक्रिया के लिए आविष्कार के लिए दिए गए हैं जो उपन्यास है
आविष्कारशील कदम और औद्योगिक प्रयोज्यता।
y एक आविष्कार - एक पेटेंट।
y एक पेटेंट 20 वर्षों के लिए मान्य है, पेटेंट आवेदन दाखिल करने की तारीख से शुरू होता है और यह
शब्द बढ़ाया नहीं जा सकता।
नवाचारियों को युक्तियाँ
y यह अनुशंसा की जाती है कि आप दायर करने से पहले अपने आविष्कार को प्रकाशित/ प्रस्तुत/ प्रदर्शित न करें
अपने आविष्कार के संरक्षण के लिए पेटेंट आवेदन।
y हमेशा अपने आविष्कार के रिकॉर्ड बनाए रखें।
y आचरण खोजने से पहले एक आवेदन दायर करने से पहले आईपी के अनुदान की व्यवहार्यता का न्याय करने के लिए (संपर्क कर सकते हैं)
TIFAC, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग या ए के तहत आपका निकटतम पेटेंट सुविधा सेल
पेटेंट वकील)।
क्या पेटेंट नहीं किया जा सकता है
y वैज्ञानिक सिद्धांत, अच्छी तरह से स्थापित प्राकृतिक कानूनों के विपरीत, अमूर्त सिद्धांत का निर्माण,
तुच्छ आविष्कार, नैतिकता के लिए पूर्वाग्रही या सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए हानिकारक, कृषि की विधि
या बागवानी, उपचार की विधि, प्रवेश, पारंपरिक ज्ञान, वृद्धिशील
परमाणु ऊर्जा से संबंधित प्रभावकारिता और आविष्कारों में वृद्धि के बिना आविष्कार कुछ हैं
आविष्कार पेटेंट अधिनियम, 1970 की धारा 3 और 4 के तहत पेटेंट करने योग्य नहीं है।
एक पेटेंट की शीघ्र परीक्षा
यदि आवेदक या तो एक स्टार्टअप है या भारतीय का चयन किया है, तो वाई एक पेटेंट आवेदन में तेजी लाई जा सकती है
एक अंतर्राष्ट्रीय खोज प्राधिकरण (आईएसए) / अंतर्राष्ट्रीय प्रारंभिक परीक्षा के रूप में पेटेंट कार्यालय
PCT के तहत अंतर्राष्ट्रीय आवेदन में प्राधिकरण (IPEA)।
12
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 12 11-08-2017 06: 31: 18Patent पंजीकरण प्रक्रिया
पेटेंट आवेदन का भरना
पूर्ण प्रकाशन यू/एस 11 ए के साथ अनंतिम के साथ
विनिर्देश विनिर्देश (प्रारंभिक प्रकाशन या
पोस्ट 18- महीने)
पूरा करना
12 हाँ के भीतर विनिर्देश
अनंतिम के बाद के महीनों
पूर्व-अनुभवी विरोध
यदि यू/एस 25 (1) नहीं दायर किया जा सकता है
परीक्षा के लिए अनुरोध
फॉर्म पर आवेदन- 18/ परीक्षा के लिए अनुरोध (के लिए
माना जाता है कि पेटेंट और अन्य पर परीक्षा में तेजी लाई गई
परित्यक्त फॉर्म 18 ए (अधिनियम के तहत 48 महीने की आवश्यकताओं के भीतर
प्राथमिकता की तारीख से)
स्टार्टअप के लिए शीघ्र परीक्षा/
आवेदन ने भारत को ISA/IPEA के रूप में संकेत दिया है
फेर जारी किया गया
इसी अंतरराष्ट्रीय आवेदन (के लिए)
पेटेंटेबिलिटी और अधिनियम के तहत अन्य आवश्यकताएं)
आवेदन उत्तर दायर नहीं किया गया • आवेदन को क्रम में रखा जाना है
6 महीने के भीतर 6/9 आवेदक के साथ माना जाता हैद्वारा
फेर जारी करने से 3 महीने) 3 महीने का परित्यक्त
• संशोधित दस्तावेजों की फिर से जांच
• नियंत्रक को सुनवाई प्रदान करता है
पेटेंट यू/एस 43 आपत्तियों का अनुदान आवेदक से मिला, अगर आपत्तियां बकाया हैं
और 6/9 महीनों के भीतर अनुदान का प्रकाशन
13
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 13 11-08-2017 06: 31: 18Trademarks
y एक ट्रेडमार्क एक व्यावसायिक पहचान है और हमें बनाए गए सामानों को पहचानने और अलग करने में मदद करता है या
किसी कंपनी या एक व्यक्ति द्वारा पेश की गई सेवाएं।
y नाम, शब्द, लोगो, रंग, पैकेजिंग, साउंड (श्रव्य), संकेत (दृश्य) या किसी भी संयोजन
इसके बाद ट्रेडमार्क के रूप में दायर किया जा सकता है।
होना चाहिए
y अद्वितीय (जैसे दूरदर्शन);विशिष्ट (जैसे भीम, भेल)।
टालना
y विशेषण (जैसे कुशल);व्यक्ति या स्थानों के नाम (जैसे भारत);अश्लीलता;धार्मिक या
सरकारी शब्द या प्रतीक (जैसे ओम, अशोक चक्र);सामान्य आकृतियाँ (क्षेत्र)।
प्रतीक
लंबित/लागू निशान के लिए y ™
पंजीकृत अंकों के लिए y®
y ℠ सेवा चिह्नों के लिए
आर
सीन
टीएम
14
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 14 11-08-2017 06: 31: 18trademarks पंजीकरण प्रक्रिया
आवेदनों की प्राप्ति,
आंकड़ा प्रविष्टि और अंककरण
(शाखा कार्यालयों में)
आपत्ति के बाद माफ नहीं किया
प्रतिक्रिया शो कारण
सुनवाई (शाखा कार्यालयों में)
आपत्तियों की प्रतिक्रिया के मामले में, अनुप्रयोगों की जांच
पर्यवेक्षकों द्वारा अनुमोदन, आवेदक के विचार द्वारा जारी
ईआरएस (टीएमआर मुंबई में केंद्रीय रूप से) प्रतिक्रिया (शाखा कार्यालयों में)
यदि ट्रेड मार्क्स जर्नल में कोई आपत्ति/आपत्तियां माफ नहीं हुई हैं
कोई विरोध/विरोध विरोध के मामले में, आपत्ति नहीं हुई
विपक्षी कार्यवाही के पक्ष में फैसला किया (आवेदन में इनकार कर दिया
आवेदक - आवेदन शाखा कार्यालय)
पंजीकरण के लिए आय
विपक्ष ने मुझे अपील की अनुमति दी
आईपीएबी से पहले आवेदन से इनकार कर दिया
15
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर।
डिजाइन
y एक के सौंदर्य/ सजावटी विशेषताओं की रक्षा करता है
वस्तु;कार्यात्मक पहलुओं पर कोई सुरक्षा नहीं।
y एक हस्तशिल्प, एक पेटेंट का 2D या 3D पैटर्न हो सकता है
उत्पाद, या यहां तक कि एक औद्योगिक वस्तु।
y अद्वितीय विक्रय बिंदु (USP), लुक और सुरक्षा करता है
उत्पाद का अनुभव, कॉपीराइट के दोहराव को रोकता है
उत्पाद।
डिज़ाइन
एक डिजाइन के लिए मानदंड
y डिजाइन अधिनियम, 2000 की धारा 4 के अनुसार, एक डिजाइन जो (ए) नया या मूल नहीं है;या (बी) रहा है
मूर्त रूप में प्रकाशन द्वारा भारत में या किसी अन्य देश में कहीं भी जनता के लिए खुलासा किया गया
फार्म या उपयोग करके या किसी अन्य तरीके से फाइलिंग तिथि से पहले, या जहां लागू हो, प्राथमिकता
पंजीकरण के लिए आवेदन की तारीख;या (सी) ज्ञात से काफी अलग नहीं है
ज्ञात डिजाइनों के डिजाइन या संयोजन;या (डी) में निंदनीय या अश्लील शामिल हैं
मामला, पंजीकृत नहीं होगा।
y आगे एक डिज़ाइन को डिजाइन अधिनियम, 2000 की धारा 5 के प्रावधानों को आकर्षित नहीं करना चाहिए यानी नहीं होना चाहिए
सार्वजनिक व्यवस्था या नैतिकता के विपरीत।
16
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। 16 11-08-2017 06: 31: 20Design पंजीकरण प्रक्रिया
आवेदन दाखिल करना
नंबरिंग और औपचारिक परीक्षा
जाँच आवेदन
आपत्ति की आपत्ति सुनवाई का गैर -अनुपालन
आपत्ति संचार
परित्यक्त अनुपालन
आपत्ति आपत्ति से इनकार
अनुपालन करना
3 महीने के भीतर 6
इनकार दाखिल करने के महीने
उच्च न्यायालय में स्वीकृति अपील
अपील की अनुमति में प्रकाशन
सरकारी जर्नल
प्रमाणपत्र जारी करना
पंजीकरण का
17
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 17 11-08-2017 06: 31: 20GEOGRAPHICAL INCICATIONS (GI)
Y GI मुख्य रूप से एक कृषि या खाद्य उत्पाद है, प्राकृतिक या एक निर्मित उत्पाद (हस्तशिल्प,)
हथकरघा वस्त्र या औद्योगिक सामान) एक निश्चित भौगोलिक क्षेत्र से उत्पन्न।
y एक उत्पाद को एक क्षेत्र में निर्मित माना जाता है यदि कोई भी गतिविधियों में से एक
माल का उत्पादन या प्रसंस्करण या तैयारी वहां होती है।
y आमतौर पर, ऐसा नाम गुणवत्ता और विशिष्टता का आश्वासन देता है जो अनिवार्य रूप से है
उस परिभाषित भौगोलिक इलाके में इसकी उत्पत्ति के तथ्य के कारण।
Y GI भौगोलिक क्षेत्र में उत्पादित माल के उत्पादकों की आर्थिक समृद्धि को बढ़ावा देता है।
उदाहरण
दार्जिलिंग चाय, महाबालेश्वर स्ट्रॉबेरी, कुल्लू शॉल, जयपुर के नीले रंग की बर्तनों, बनारस ब्रोकेड्स
और साड़ियों, तंजावुर आर्ट प्लेट, मकरन मार्बल, हैदराबाद हलीम, नासिक वैली वाइन, आदि।
कौन आवेदन कर सकता है
y का प्रतिनिधित्व करने पर व्यक्तियों, उत्पादकों, संगठन या प्राधिकरण के किसी भी संघ
एक विशेष क्षेत्र में उत्पादकों के हित।
18
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर.इंडड 18 11-08-2017 06: 31: 20GEOGRAPHICAL INDICATION (GI) पंजीकरण प्रक्रिया
पंजीकरण के लिए आवेदन दाखिल करना
भौगोलिक संकेत (जीआई)
प्रारंभिक जांच और
जीआई आवेदन की जांच
कमियों का संचार
आवेदक या उसका एजेंट
भीतर कमियों का जवाब देना
यदि आवश्यक हो तो एक महीने की तारीख से एक महीने की आवश्यकता है
संचार आवेदक विरोध को खारिज कर सकता है और
अनुरोध अपील की अवधि समाप्त हो गई है
के विस्तार के लिए
1 महीने का समय
के अनुपालन के अनुसार
कमियां, रेजिस्टRAR अवधि के भीतर कोई विरोध नहीं करेगा
एक सलाहकार समूह निर्दिष्ट पंजीकरण - प्रवेश का गठन
भाग ए के मामले में और जीआई के जारी करने के मामले में शुद्धता का पता लगाने के लिए
विपक्षी पंजीकरण प्रमाण पत्र में सुसज्जित विवरण
आवेदन और मामले का विवरण।के अंदर
निर्दिष्ट अवधि
-विरोध
प्रक्रिया आवेदन जीआई में प्रकाशित होता है
आगे बढ़ने वाली पत्रिका की सिफारिश के आधार पर - के लिए उपलब्ध कराया गया
परामर्शदाता समूह, परीक्षा सार्वजनिक समय से 4 महीने के लिए
रिपोर्ट जारी की जाएगी।विपक्ष को दर्ज करने के लिए प्रकाशन,
यदि कोई
यदि आवश्यक हुआ
आवेदक हो सकता है
परीक्षा रिपोर्ट का उत्तर देना
अनुरोध दर्ज करें
आवेदन की स्वीकृति की तारीख से दो महीने के भीतर
के विस्तार के लिए
जीआई की रिपोर्ट रजिस्ट्रार का संचार
1 महीने का समय
19
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 19 11-08-2017 06: 31: 20Semiconductor एकीकृत सर्किट लेआउट डिजाइन
वाई सेमीकंडक्टर एकीकृत सर्किट -ए उत्पाद ट्रांजिस्टर और अन्य सर्किटरी तत्वों में
एक इलेक्ट्रॉनिक सर्किटरी फ़ंक्शन करने के लिए डिज़ाइन किया गया।
वाई लेआउट डिजाइन -ट्रांजिस्टर और अन्य सर्किटरी तत्वों के लेआउट जिसमें लीड वायर शामिल हैं
एक अर्धचालक एकीकृत सर्किट में जुड़ा हुआ है।
एक अर्धचालक एकीकृत सर्किट लेआउट डिजाइन (SICLD) के पंजीकरण के लिए मानदंड
y मूल।
y भारत या सम्मेलन देश में कहीं भी व्यावसायिक रूप से शोषण नहीं किया गया।
y स्वाभाविक रूप से विशिष्ट।
संयंत्र किस्में (कृषि मंत्रालय के तहत)
y उनके योगदान के संबंध में किसानों के अधिकारों को पहचानते हैं और उनकी रक्षा करते हैं
किसी भी समय के लिए संरक्षण, सुधार और उपलब्ध कराने के लिए संयंत्र आनुवंशिक संसाधनों को सुधारना
नए संयंत्र किस्मों का विकास।
y पौधों के प्रजनकों के अधिकारों की रक्षा करें ताकि अनुसंधान और विकास के लिए निवेश को प्रोत्साहित किया जा सके
नई पौधों की किस्मों का विकास।
y इस तरह की सुरक्षा भारतीय आईपी शासन का एक अनूठा पहलू है जो किसानों को मान्यता देता है
कल्टीवेटर, कॉन्सरवर और ब्रीडर।
किस्मों के प्रकार
y "नया, विलुप्त, किसान, अनिवार्य रूप से व्युत्पन्न विविधता" के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है
इस मानदंड के मानदंड हैं कि क्या विविधता में नवीनता, विशिष्टता, एकरूपता और स्थिरता है, पारंपरिक रूप से
खेती या आनुवंशिक रूप से इंजीनियर।
मानदंड
y उपन्यास -अवतरण नया है।
20
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। Indd 20 11-08-2017 06: 31: 20y अलग-अलग-अलग किस्म में कम से कम एक आवश्यक विशेषता अन्य मौजूदा से अलग है
किस्में।
y वर्दी -अवतार पर्याप्त रूप से एक समान आवश्यक विशेषताएं हैं।
y स्थिर -प्रासंगिक विशेषता बार -बार प्रसार के बाद अपरिवर्तित रहती है।
व्यापार के रहस्य
y व्यवसाय से संबंधित जानकारी से संबंधित है जो जनता के लिए नहीं जाना जाता है।
y एक सूत्र, पैटर्न, संकलन, कार्यक्रम, उपकरण, विधि, तकनीक के साथ जुड़ा हुआ है,
या प्रक्रिया जो स्वतंत्र आर्थिक मूल्य प्राप्त करती है और इसके तहत उचित है
गोपनीयता बनाए रखने के लिए परिस्थितियां।
y जानकारी आम तौर पर व्यक्ति के लिए आसानी से या आसानी से सुलभ नहीं है
आम तौर पर प्रश्न में इस तरह की जानकारी से निपटें।
y जानकारी का वास्तविक या संभावित व्यावसायिक मूल्य है क्योंकि यह गुप्त है, और
y सूचना पर नियंत्रण में व्यक्ति ने उचित कदम उठाए हैं
इसे गुप्त रखने के लिए परिस्थितियां।
y व्यापार रहस्यों में R & D जानकारी, सॉफ्टवेयर एल्गोरिदम, आविष्कार, डिजाइन शामिल हो सकते हैं,
सूत्र, वित्तीय रिकॉर्ड, सामग्री, ग्राहकों की सूची, उपकरण, तरीके, संपर्क विवरण
किसी कंपनी की ग्राहकों और रणनीतियों या नीतियों की।
भारत में व्यापार रहस्य
y सामान्य कानून दृष्टिकोण के माध्यम से संरक्षित, अनुबंध कानून के प्रावधानों को शामिल करना या
गोपनीयता के उल्लंघन का न्यायसंगत सिद्धांत।
पारंपरिक ज्ञान
y पारंपरिक ज्ञान का अर्थ है स्थानीय का ज्ञान, प्रणाली, नवाचार और प्रथाएं
दुनिया भर में समुदाय।
y इस तरह के ज्ञान को विकसित किया गया है और वर्षों से संचित किया गया है और इसका उपयोग किया गया है और
कई पीढ़ियों से गुजर गए।
21
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर.इंडड 21 11-08-2017 06: 31: 20 टीका संबंधी ज्ञान डिजिटल लाइब्रेरी
y पारंपरिक ज्ञान बनाए रखने के लिए, पारंपरिक ज्ञान डिजिटल लाइब्रेरी (TKDL)
2001 में काउंसिल ऑफ साइंटिफिक एंड इंडस्ट्रियल रिसर्च (CSIR) द्वारा सहयोग में स्थापित किया गया था
आयुष मंत्रालय।
y tkdl का उद्देश्य प्राचीन और पारंपरिक ज्ञान को बनाए रखना है
अलग -अलग वेदों के साथ -साथ पारंपरिक रूप से मौखिक ज्ञान पारित किया गया, विशेष रूप से औषधीय के बारे में
पौधों और पारंपरिक रूप से चिकित्सा प्रणाली में भारतीय प्रणालियों में योगों का उपयोग किया जाता है।
y TKDL आधुनिक को प्रोत्साहित करने के लिए एक गैर-पेटेंट डेटाबेस खोज मंच के रूप में भी कार्य करता है
पारंपरिक ज्ञान पर आधारित अनुसंधान।
Y TKDL पारंपरिक ज्ञान को पेटेंट करने से रोकता है।
y tkdl दस्तावेज़ वेदों में उल्लिखित चिकित्सा के भारतीय प्रणालियों (आयुर्वेद, यूनानी, सिद्ध
और योग)।
आनुवंशिक संसाधन
जैविक विविधता अधिनियम, 2002 को भारत में जैविक विविधता के संरक्षण के लिए लागू किया गया था,
और पारंपरिक के उपयोग से उत्पन्न होने वाले लाभों के समान बंटवारे के लिए एक तंत्र प्रदान करता है
जैविक संसाधन और ज्ञान।
22
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर। 22 11-08-2017 06: 31: 20infringement और दंड जालसाजी
अवैध रूप से बना रहा है
और नकली उत्पादों की बिक्री
'नकली' कहा जाता है
Y IP उल्लंघन बौद्धिक संपदा अधिकारों का उल्लंघन या उल्लंघन है।
की समान या समान प्रतियां
कहा जाता है कि y IPR का उल्लंघन किया जाता है जब IP कानूनों द्वारा संरक्षित कार्य का उपयोग किया जाता है, कॉपी किया जाता है, समान उत्पाद
या इसी तरह के ट्रेडमार्क, लोगो
वितरित या अन्यथा से अनुमति के बिना शोषण किया गया
और रंग संयोजन
मालिक।लोगों को गलती करने के लिए गुमराह करते हैं
यह वास्तविक उत्पादों के लिए।
y यदि एक IPR का उल्लंघन किया जाता है, तो मालिक के पास निम्नलिखित उपाय हैं
उसके अधिकार की रक्षा के लिए उपलब्ध है:
पायरेसी अवैध को संदर्भित करता है
सिविल उपचार: बिक्री, वितरण और उपयोग
कॉपीराइट के डुप्लिकेट की
सामग्री।इसमें किया जा सकता है
y इंटरलोक्यूटरी/स्थायी y कार्य करता है जिसके तहत नागरिक विभिन्न रूप - नरम उठाना,
निषेधाज्ञा: उपचार उपलब्ध हैं: हार्ड डिस्क लोडिंग, क्लाइंट
y लागत और नुकसान का एक पुरस्कार y कॉपीराइट अधिनियम, 1957 सर्वर पर उपयोग, ऑनलाइन
पायरेसी, आदि।
y वितरण और विनाश y भौगोलिक संकेत
माल के मामले में y अतिरिक्त उपचार (पंजीकरण और
कॉपीराइट: संरक्षण), अधिनियम, 1999
वाई मारेवा निषेधाज्ञा वाई ट्रेड मार्क्स अधिनियम, 1999
वाई एंटोन पिलर ऑर्डर वाई पेटेंट एक्ट, 1970
वाई जॉन डो ऑर्डर वाई डिजाइन अधिनियम, 2000
आपराधिक उपचार:
y कारावास y किस अपराधी के तहत काम करता है
y ठीक उपचार उपलब्ध:
y कॉपीराइट अधिनियम, 1957
y जैविक विविधता अधिनियम, 2002
y अर्धचालक एकीकृत
सर्किट लेआउट डिजाइन अधिनियम,
2000
वाई ट्रेड मार्क्स एक्ट, 1999
पौधों और किस्मों की सुरक्षा
और किसान अधिकार अधिनियम, 2001
23
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर।
मुख्य आवश्यकताएँ
सुरक्षा अवधि के लिए आईपी प्रकार का कार्य प्रकार
पेटेंट आविष्कार/ नवाचार।उपन्यास/ नया, आविष्कारशील कदम के साथ और दाखिल तिथि से 20 साल, के अधीन
औद्योगिक रूप से प्रयोज्यता।वार्षिक नवीकरण शुल्क का भुगतान।
20 साल से परे कोई विस्तार नहीं।
व्यक्तिगत चरित्र के साथ सौंदर्यशास्त्र/ सजावटी और उपन्यास/ नया डिजाइन करता है।फाइलिंग की तारीख से 10 साल, नवीकरणीय
आगे 5 वर्षों के लिए ए की गैर-कार्यात्मक विशेषताएं (अधिकतम
लेख या उत्पाद।संरक्षण अवधि 15 वर्ष है)।
ट्रेडमार्क विशिष्ट संकेत या निशान की विशिष्टता।पंजीकृत अंकों के लिए, 10 साल से
जो हर 10 साल में पहचानने और दाखिल करने और नवीकरणीय करने का कार्य करता है
क्रमिक अवधि के लिए वस्तुओं या सेवाओं को अलग करें
दूसरे से एक व्यवसाय।
सृजन या प्रकाशन, साहित्यिक, नाटकीय, संगीत या पर कलात्मक, साहित्यिक और संगीतमय कॉपीराइट
काम करता है, ध्वनि रिकॉर्डिंग, फिल्में भौतिक रूप में व्यक्त की जाती हैं, भले ही कलात्मक कार्यों की परवाह किए बिना - जीवनकाल का
और प्रसारण, गुणवत्ता या उद्देश्य का व्युत्पन्न।लेखक से 60 साल तक
काम करता है।लेखक की मृत्यु।
अनाम और छद्म नाम,
सार्वजनिक उपक्रमों के निर्माण
और सरकार के काम, काम करता है
अंतर्राष्ट्रीय संगठन - 60
वर्ष से साल से काम था
पहले प्रकाशित।
ध्वनि रिकॉर्डिंग और
सिनेमैटोग्राफ फिल्में - 60 साल
जिस वर्ष से
रिकॉर्डिंग प्रकाशित की गई थी।
भौगोलिक एक उत्पाद गुणों, विशेषताओं से उत्पन्न होने वाला उत्पाद, एक पंजीकृत जीआई 10 वर्षों के लिए मान्य है
संकेत (जीआई) एक विशिष्ट स्थान जो उत्पाद की प्रतिष्ठा या प्रतिष्ठा के भुगतान पर नवीनीकृत किया जाना चाहिए
उस उत्पाद को अनिवार्य रूप से इसके नवीकरण शुल्क के कारण एक अद्वितीय होना चाहिए।
और उत्पादन की गुणवत्ता वाले मूल स्थान को विभेदित करना।
या प्रतिष्ठा या अन्य
विशेषताएँ।
पौधों की किस्में उपन्यास को पहचानती हैं और उनकी रक्षा करती हैं- विविधता नई है।पेड़ों और दाखलताओं के लिए- 18 साल से
किसानों के अलग-अलग विविधता में अलग-अलग हैं यदि विविधता के पंजीकरण की तारीख
उनके योगदान के सम्मान में कम से कम एक आवश्यक विशिष्ट विविधता है।
अन्य मौजूदा किस्मों से अलग किसी भी समय बनाया गया।मौजूदा किस्मों और अन्य के लिए
c m go ean nks eie n tir g cv ri a evg sa, oi li uam rb cp l eer so p v fl oi a rng tt h a en d u unn ii ff oo rr mm - e v sa seri ne tt iy a lh ca hvऐन रैग सी एस टीयू एफ़ि आरआईसी टीआई यानी सीएन एसटी लिय - एन टी एच 1 ओ ई 5 टी आई सीएफआई सी ईई ए एनए टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी ओ टी वी एच टी वी एच एथ ए आरएनटीई एमवीडी एएआर एनआईई टीटी /ओ वाई डी डी बी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टी टीटी /ओ वाई डी डी टी टी टी टी टी टी टीटी /ओ वाई डी।
नए संयंत्र का विकास स्थिर- आवश्यक विशेषताओं के पंजीकरण क्रमशः।
किस्में।बार -बार होने के बाद अपरिवर्तित रहें
प्रसार।
ट्रांजिस्टर और मूल का एक लेआउट, न कि व्यावसायिक रूप से फाइलिंग की तारीख से 10 साल का शोषण किया गया
अन्य सर्किटरी तत्व भारत में कहीं भी या एक सम्मेलन में पंजीकरण के लिए एक आवेदन या
पहले वाणिज्यिक की तारीख से 2 साल से अधिक समय तक एक देश का प्रदर्शन करने के लिए डिज़ाइन किया गया
इलेक्ट्रॉनिक सर्किटरी फ़ंक्शन।किसी भी में कहीं भी शोषण के लिए आवेदन की तारीख से
पंजीकरण, और स्वाभाविक रूप से विशिष्ट।देश, जो भी पहले हो।
24
बौद्धिक संपदा - भविष्य!
ब्रोशर।
, किपेरफ/रेडूड
तुम कैसे
योगदान देना?
, किपेरफ/ओसुसीनोक्रिज़
1. दूसरे के आईपी को पहचानें और उनका सम्मान करें।
, किपेरफ/सेगामी 3 डी
2. अनधिकृत उपयोग से बचना चाहिए
अन्य की बौद्धिक कृतियों में से -
, किपेरफ
नकली उत्पादों को न खरीदें!
वाई बी
डेंगाइज़्ड3. रचनाकारों को देय क्रेडिट दें
स्कैपरग
हमेशा।
कुछ उपयोगी लिंक
Y DIPP: सभी IPR नीति के मुद्दों के लिए नोडल पॉइंट: http://dipp.nic.in/ y tifac: भारतीय/ विदेशी पेटेंट दाखिल करने की जानकारी के लिए,
पेटेंट खोज सुविधाएं: www.tifac.org.in
y CGPTDM Office: IP अनुप्रयोगों को दाखिल करने के लिए/ वास्तविक समय प्राप्त करने के लिए
सभी आईपी अनुप्रयोगों की स्थिति/ जांच अनुदान/ IPRS का पंजीकरण: y इलेक्ट्रॉनिक्स और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय:
www.ipindia.nic.in देवता समाजों और अनुदानकर्ता को आईपी सुविधा सहायता प्रदान करना
संस्थान, स्टार्टअप्स और एसएमई के लिए वित्तीय सहायता
y कॉपीराइट कार्यालय: भरने और स्थिति से संबंधित जानकारी के लिए
SIP-EIT योजना के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय पेटेंट फाइलिंग, निर्माण
कॉपीराइट एप्लिकेशन: http://copyright.gov.in
उद्योग निकायों को वित्तीय सहायता के माध्यम से IPR जागरूकता
वाई स्टार्टअप इंडिया: स्टार्टअप्स के बारे में जानकारी के लिए: http: // और एकेडेमिया, पूर्व कला सहित IPR संबंधित सेवाएं प्रदान करना
startupindia.gov.in खोज: http://meity.gov.in/content/ipr-promotion
वाई प्लांट किस्मों और किसानों के अधिकार प्राधिकरण की सुरक्षा: वाई सेमीकंडक्टर एकीकृत सर्किट लेआउट डिजाइन रजिस्ट्री
प्लांट विभिन्न प्रकार के अनुप्रयोगों के दाखिल/ पंजीकरण के लिए: http: // (SICLDR): भरने और स्थिति से संबंधित जानकारी के लिए
plantauthority.gov.in सेमीकंडक्टर एकीकृत सर्किट लेआउट डिजाइन अनुप्रयोग:
http://sicldr.gov.in
ब्रोशर। Indd 3 11-08-2017 06: 31: 20this पहल को सेल द्वारा IPR प्रमोशन एंड मैनेजमेंट (CIPAM) के लिए लिया गया है, विभाग, विभाग
औद्योगिक नीति और पदोन्नति (DIPP), वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय, भारत सरकार के तहत
आईपीआर के आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक लाभों के बारे में सार्वजनिक जागरूकता पैदा करने के लिए राष्ट्रीय आईपीआर नीति
समाज के सभी वर्गों में।इस पुस्तिका में निहित जानकारी कानूनी सलाह नहीं है और है
केवल सूचनात्मक और/या शैक्षिक उद्देश्यों के लिए।
CIPAM सबसे सटीक जानकारी सुनिश्चित करने और प्रदान करने के लिए हर संभव प्रयास करता है, हालांकि, यह संभव नहीं है
हर समय सटीक होने के लिए, CIPAM गारंटी नहीं देता है, और इसके रूप में कोई वारंटी नहीं देता है,
किसी भी जानकारी की सटीकता, पहुंच, अखंडता और समयबद्धता।
CIPAM लेगिस सर्विसेज प्राइवेट के लिए आभारी है।उनके सुझावों के लिए लिमिटेड।
IPR प्रमोशन के लिए सेल और
प्रबंध (CIPAM)
 Udyog Bhawan, नई दिल्ली - 110011
। Cipam-pipp@gov.in
 cipam.gov.in
अधिक अपडेट के लिए, कृपया हमें _ @Cipam_india पर फॉलो करें
ब्रोशर। Indd 4 11-08-2017 06:31:21