पदोन्नति विभाग
उद्योग और आंतरिक व्यापार
वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय,
भारत सरकार
का मज़ा है
डब्ल्यू ith आईपी
10 e n g a g a g a c t iv it ie s to g e t s t a r t e d w ith ip
सोचना।बनाएं।प्रेरित करना।आइए भारत को उच्चतर ले जाएं।
राष्ट्रीय आईपीआर नीति के im plem प्रवेश के लिए rw को लेने के लिए,
2016, सेल फॉर आर आईपीआर प्रमोशन और एम एनाजेम एंट (सीआईपीएएम) था
वर्ष 2016 में, एजिस के तहत एक पेशेवर निकाय के रूप में बनाया गया
DPIIT की (D epartm आंतरिक व्यापार को बढ़ावा देने के लिए और
उद्योग) IPRS से संबंधित मुद्दों पर फोकस्ड कार्रवाई सुनिश्चित करने के लिए।
CIPAM राष्ट्रीय के उद्देश्यों को संबोधित करने पर काम करता है
बौद्धिक संपदा अधिकार (IPR) नीति और सिम प्लेइंग में सहायता करता है
और बौद्धिक संपदा (आईपी) प्रक्रियाओं की धारा अस्तर, अलग
आईपीआर जागरूकता को आगे बढ़ाने के लिए कदम उठाने से,
com m ercialisation और प्रवर्तन। गतिविधि मॉड्यूल के बारे में
इस मॉड्यूल में विभिन्न रचनात्मक और दिलचस्प होते हैं
ऐसी गतिविधियाँ जिनका उपयोग संकाय और प्रशिक्षकों द्वारा किया जा सकता है
डेम ऑनस्ट्रेशन, प्रस्तुतियाँ और विस्तारित व्याख्यान
छात्रों, शिक्षाविदों, आविष्कारकों, उद्यमियों और की मदद करें
एक में आईपी के कट्टर प्रवेश को समझने के लिए पेशेवर
बेहतर तरीका।मॉड्यूल पारंपरिक को तोड़ता है
एम का उपयोग करके प्रशिक्षण और शिक्षा की ओनोटोनस सिस्टम
इंटरएक्टिव लर्निंग एम एथोडोलॉजी।ये गतिविधियाँ हैं
लोगों को पहचानने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए शक्तिशाली उपकरण
IPRS का सम्मान करें और रोजमर्रा के जीवन के अनुभवों के साथ IP को कनेक्ट करें।
और
अस्वीकरण अंतर्राष्ट्रीय के लिए आभारी है
ट्रेडमार्क एसोसिएशन (INTA), रेमफ्री और
सागर और बृहस्पति कानून भागीदार उनके लिए
विशाल समर्थन और मूल्यवान सुझाव।
इस गतिविधि में निहित जानकारी
शैक्षिक के लिए मॉड्यूल प्रदान किया जाता है,
सूचना और गैर-वाणिज्यिक उद्देश्य
केवल, और इसे कानूनी नहीं माना जाना चाहिए
सलाह या कानूनी प्रदर्शन करने की पेशकश के रूप में
किसी भी विषय पर सेवाएं।
इस गतिविधि में सभी डिजाइन और चित्र
मॉड्यूल इन-हाउस या ले जाया गया है
कॉपीराइट किए गए रॉयल्टी मुक्त स्रोतों से। ए बी एल ई ओ एफ सी ओ एन टी ई एन टी एस एस
1. कविता - आईपी क्या है?
2. गतिविधि I - कौन?क्या?कहाँ?कब?2
3. गतिविधि II - रचनाकारों को जानें?6
4. गतिविधि III - क्रॉसवर्ड्स 10
5. एक्टिविटी IV - नारा ट्रिविया 18
6. गतिविधि वी - शॉपिंग उन्माद
21
7. गतिविधि VI - मैं कौन हूं?
28
8. गतिविधि VII - 1 ... 2 ... 3..Fire!32
8. गतिविधि VIII - सेलिब्रिटी डिनर 38
9. गतिविधि IX - आईपी स्किट
39
10. गतिविधि एक्स - चलो शहर को पेंट करते हैं 44 क्या आईपी है?
P a r t i p a r t ii
बिस्मन कौर
एक विचार के बारे में सोचें, आईपी का अर्थ है 'बौद्धिक संपदा'
कुछ नया, नीचे बताया गया है - आईपी अधिकार एक प्रकार का है
एक उपयोगी आविष्कार, एकाधिकार;
या शायद दो।
पेटेंट नए आविष्कारों की रक्षा करते हैं,
एक उपन्यास इलाज या दवा,
अब्दुल कलाम, नंदिनी हरिनाथ आविष्कारक हैं
शायद आप नए एडिसन हैं?
उल्लेख के योग्य
ट्रेडमार्क नाम, प्रतीक और उनके कवर को कवर करते हैं
इससे पहले कि आप अपनी रचना की घोषणा करें,
विशिष्ट संयोजन,
फिर से, अपनी कल्पना।
प्रसिद्ध उदाहरणों में शामिल हैं
उत्पाद - इसे एक नाम की आवश्यकता है।
फ्लिपकार्ट, बाटा, मारुति और टाटा।
एक ब्रांड चतुर और मजेदार होना चाहिए,
कॉपीराइट एक मूल कहानी, फिल्म गीत पर लागू होता है
इसी तरह के नामों को एक मिस करें,
या पेंटिंग,
तुम्हारा मूल होना चाहिए - केवल एक।
अरुंधती रॉय और अरिजीत सिंह के बारे में सोचें
डिजाइन अधिकार दिखने में नवीनता के लिए अधिक हैं
फैंसी एक स्मार्ट लोगो जोड़ना?
ये कारों, बक्से के असामान्य आकृतियों के लिए हैं,
एक असामान्य जिंगल मोजो जोड़ सकता है।
कपड़े या किताबें भी
एक उपन्यास अभियान के साथ अपने उत्पाद को बढ़ावा दें,
कानून ऐसे रचनाकारों को अनन्य अधिकार देता है,
ध्यान आकर्षित करने के लिए, आपको खेल में डाल दिया।
उन्हें उपयोग करने या बेचने या करने के लिए उनकी रचनाओं को रखने के लिए
वे जो भी पसंद करते हैं,
लेकिन इससे पहले कि आप इसे एक दुकान में रखें,
और मध्य स्ट्राइड में नकल को फ्रीज करें।
आप इसका बॉक्स भी डिजाइन करना चाह सकते हैं।
इसे अपनी हस्ताक्षर शैली दें,
मुख्य सिद्धांत को रेखांकित करना महत्वपूर्ण है,
कुछ अनोखा, कि पूरी तरह से चट्टानें।
जब तक आपका विचार मूल नहीं है,
बिना अनुमति के इसका उपयोग करने से आप एक बना सकते हैं
कितना ठंडा है!बहुत खूब!क्या अद्भुत विचार!
अपराधी।
आपका उत्पाद - यह एक हिट है!
नकल चापलूसी का सबसे अच्छा रूप हो सकता है,
लेकिन बाहर देखो,
अन्य अब इसे प्रतिष्ठित करते हैं।लेकिन जब बौद्धिक संपदा की बात आती है,
वे कुछ इसी तरह के साथ आते हैं, यह बाहर है और डकैती से बाहर है।
कार्य और नाम में,
शायद उनके मार्केटिंग गेम में भी।एक शक्तिशाली विचार -
यह दुनिया को बदल सकता है;
क्या अन्याय!एक पेटेंट, ट्रेडमार्क,
क्या उपभोक्ता मूर्ख हैं?एक कॉपीराइट या डिजाइन,
लेकिन आप इसे ठीक कर सकते हैं - इसलिए, इसका मतलब हो सकता है,
आपने एक कानूनी whiz से परामर्श किया था;एक संभावित सोने की खान।
आईपी अधिकार आपको कल्पना करने, सोचने, नवाचार करने में मदद करेंगे
वे सभी आपकी प्रसिद्धि का दुरुपयोग करने की कोशिश कर रहे हैं।और जैसा कि आप बनाते हैं दुनिया को बदल दें!
1 ए सी टिटिविटी मैं
कौन?क्या?कहाँ?कब?
संकाय/ प्रशिक्षक प्रश्नों के रूप में चर्चा का नेतृत्व कर सकते हैं
पेटेंट g r a n te d f o r हैं जो
P ro d u c ts या प्रक्रियाएं?
डब्ल्यू हो एडिसन था?
पेटेंट उन उत्पादों के लिए दिए गए हैं जो नए, उपयोगी हैं -
पहले व्यावहारिक गरमागरम प्रकाश बल्ब का आविष्कारक
एक औद्योगिक अनुप्रयोग और गैर -स्पष्ट है - शामिल करें
एक आविष्कारशील कदम
इनमें से कौन सा आविष्कार भारतीय है?
डब्ल्यू मुर्गी भारत में firs t p a te n t थी
एक।सांप और सीढ़ी b।मैंनाद -स्याही
मंज़ूर किया गया ?
सी।इडली स्टैंड d।पानी और चाँद
भारत में पहला पेटेंट 1856 में एक के लिए दिया गया था
ए, बी, और सी।
"कुशल पंक पुलिंग मशीन"।
विकल्प डी एक 'खोज' है क्योंकि यह पहले से मौजूद था
2a c tivity i
कौन?क्या?कहाँ?कब?
संकाय/ प्रशिक्षक प्रश्नों के रूप में चर्चा का नेतृत्व कर सकते हैं
सोचो ओ एफ एक inve ntion th a t कर सकता है
क्या आप v e n से r r r r हो सकते हैं
W o rld a ro u n d you - c h a n g e
m a d e a b r e a k th r o u g h inve ntion in
w a y p e ople c o m m u n ic a te, tra v e l
दवा?W h a t h था / उसके
या e n te rta in th e m se lve s?
आविष्कार?
डब्ल्यू हो अब्दुल के आलम था?
डब्ल्यू हो नंदिनी एच एक रिन एक वें है?
एक भारतीय वैज्ञानिक जिन्होंने भारत के राष्ट्रपति के रूप में कार्य किया
मंगल मिशन में संचालन के उप निदेशक -
2002-07 से।एक वैज्ञानिक के रूप में, उन्हें के रूप में जाना जाने लगा
भारत का पहला इंटरप्लेनेटरी मिशन - जो सफलतापूर्वक
‘मिसाइल मैन ऑफ इंडिया’ के विकास पर अपने काम के लिए
मंगल ऑर्बिटर को चलाया।
बैलिस्टिक मिसाइल और लॉन्च वाहन प्रौद्योगिकी।
3 ए सी टिटिविटी मैं
कौन?क्या?कहाँ?कब?
संकाय/ प्रशिक्षक प्रश्नों के रूप में चर्चा का नेतृत्व कर सकते हैं
M atch इन में ve ntion s to th e ir in v e n से RS
W hy p a te n ts im p o r ta n t?
आविष्कारक आविष्कार
कुछ नया और उपयोगी के साथ आना सरल नहीं है।
एडिसन ने प्रसिद्ध रूप से कई हजार प्रोटोटाइप बनाए।तार
1. जेम्स वाट
वो सफल हो गया!बहुत सारे प्रयास शामिल हैं और मौद्रिक बी भी।बैटरी सेल
2. चार्ल्स बैबेज
सी।रेडियो और माइक्रोवेव ऑप्टिक्स।
संसाधन।एक इनाम के रूप में, यदि कोई आविष्कारक एक पेटेंट दर्ज करता है, तो यह
3. स्टेफ़नी क्वोलेक
डी।बारूद
इसके आविष्कार के व्यावसायिक उपयोग को नियंत्रित कर सकते हैं।यह है
4. जगदीश चंद्र बोस
इ।भाप का इंजन
दूसरों को बनाने या बेचने से रोकने का अधिकार, वह
5. एलेसेंड्रो वोल्टा
एफ।एंटीबायोटिक - पेनिसिलिन
तकनीकी।यह आविष्कारकों को बेचने के अवसर पैदा करता है 6. टिम बर्नर्स-ली
जी।सेलुलर मोबाइल फोन
या 7. मार्टिन कूपर मई के साथ उनकी पेटेंट तकनीकों का लाइसेंस
एच।केवलर - 5 गुना अधिक मजबूत
उनका उपयोग करना चाहते हैं।एक पेटेंट 20 साल तक रह सकता है, विषय 8. सैमुअल मोर्स
स्टील, बुलेटप्रूफ जैकेट में उपयोग किया जाता है।
उस 20 वर्ष के दौरान समय -समय पर शुल्क का भुगतान करने के लिए 9. अल्फ्रेड नोबेल
मैं।यांत्रिक कंप्यूटर
10. अलेक्जेंडर फ्लेमिंग
अवधि।एक बार जब एक पेटेंट समाप्त हो जाता है, तो प्रौद्योगिकी में गिर जाता है
जे।विश्वव्यापी वेब
सार्वजनिक डोमेन और किसी भी व्यक्ति द्वारा स्वतंत्र रूप से उपयोग किया जा सकता है।
1 (ई), 2 (i), 3 (एच), 4 (सी), 5 (बी), 6®, 7 (जी), 8 (ए), 9 (डी), 10 (एफ)।
4 ए सी टिटिविटी मैं
कौन?क्या?कहाँ?कब?
संकाय/ प्रशिक्षक प्रश्नों के रूप में चर्चा का नेतृत्व कर सकते हैं
I im g में e जीवन a c e n tu ry पहले।W o u ld fo llo w में g
ve ntion s में 1919 में p a rt o f e v e r y d a y y y जीवन है?
कारें
टेलीविजन
हाँ।इसकी उत्पत्ति दहन इंजन, 19 वीं सदी में निहित है
नहीं, टेलीविजन क्रूड प्रायोगिक रूपों में उपलब्ध हो गया
आविष्कार जिसका समग्र प्रभाव तब तक पूरी तरह से शोषण नहीं किया गया था
1920 के दशक के उत्तरार्ध में - भारत में, दैनिक संचरण केवल में शुरू हुआ
हेनरी फोर्ड ने बड़े पैमाने पर उत्पादन की एक प्रणाली तैयार की
1965!
1908 में मॉडल टी।
वायरलेस टी ई सी एच एन एन ओ लो जी वाई ए आईआरपी ला एन ई एस
हां - रेडियो और टेलीग्राफ के रूप में।लेकिन बस में नहीं।राइट ब्रदर्स ने आविष्कार किया और पहली बार उड़ान भरी
जिस तरह से यह 1903 में सेलुलर नेटवर्क, हवाई जहाज और पहली अंतरराष्ट्रीय वाणिज्यिक उड़ानों के माध्यम से हमारे जीवन पर हावी है
1919 में संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के बीच इंटरनेट आदि के लिए वायरलेस पहुंच हुई।
5activity II
निर्माता को पता है?
संकाय/ट्रेनर गतिविधि शुरू करने से पहले कॉपीराइट के मूल सिद्धांतों पर संक्षेप में चर्चा कर सकते हैं।
गतिविधि विभिन्न प्रकार के कार्यों पर आधारित है जैसे कि किताबें, फिल्में, संगीत, आदि। संकाय/टी रेनर पर चर्चा हो सकती है
W o rk/cre को प्रतिभागियों के साथ एक tio n दिया और फिर उन्हें उनके अनुमान लगाने के लिए कहा
6q।1. क्यू- 2।
किसने कौन से भारतीय लेखक लिखा था
भारत के गीतों ने प्रतिष्ठित जीता
राष्ट्रगान?उसके लिए बुकर पुरस्कार
डेब्यू उपन्यास ‘द गॉड ऑफ
Ans।राबिंदानाथ टैगोर
छोटी चीज़ें'?
Ans।अरुंधती रॉय
क्या आप जानते हैं?
राष्ट्रगान मूल रूप से रचा गया था
बंगाली में भरोतो भागो बिधता के रूप में - जहां
पहले श्लोक द्वारा अपनाया गया था
राष्ट्रीय के रूप में भारत की संविधान सभा
24 जनवरी 1950 को गान।3. Q. 4।
कौन सा प्रसिद्ध लेखक इस प्रसिद्ध संगीत
बच्चों के साहित्य संगीतकार/ गायक/
(विशेष रूप से भूत गीतकार जाना जाता है
कहानियाँ) के रूप में रहते हैं
Mussoorie?मद्रास'
Ans।रस्किन बॉन्ड Ans।ए। आर। रहमान
= ---- एच ---- = =
क्या आप जानते हैं?
ए.आर.रहमान ने कई प्रतिष्ठित जीते हैं
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय पैमाने पर पुरस्कार।
कर्नाटक, पश्चिमी और हिंदुस्तानी में कुशल
शास्त्रीय संगीत और नुसरत की कव्वाली शैली
फतेह एम खान, वह संगीत को फ्यूज करने के लिए जाना जाता है
शैलियों और पारंपरिक उपकरण नए के साथ
इलेक्ट्रॉनिक साउंड टेक्नोलॉजी.क्यू।5।
Q. 6. Q. 7. Q. 8. Q. 9।
प्रसिद्ध
मिकी माउस इस की 5 किताबें हैं, हाल ही में वह एक है
ब्रिटिश दो-भाग ने बायोपिक जारी किया
एक मजाकिया भारतीय लेखक सबसे बड़े थे
द्वारा निर्देशित स्टेज प्ले
पशु कार्टून फिल्म निर्माताओं में अनुकूलित किया गया
नंदिता दास था
"हैरी पॉटर
चरित्र और मुख्यधारा 20 वीं सदी और
सबसे अधिक पर आधारित है
औरईआर: (बी)
'ए' में प्रदर्शित उत्पाद।एक नकली/ नकली है क्योंकि असली उत्पाद रंग में हल्का आड़ू है, फ़ॉन्ट आकार
क्या अलग है, प्रिंट की गुणवत्ता चिकनी है और कार्डबोर्ड बॉक्स की गुणवत्ता मोटी है। आपको क्या लगता है कि असली नाशपाती साबुन बार है?
f iftitic t 'jf i'
सही उत्तर: (बी)।
'(बी)' में प्रदर्शित उत्पाद की पैकेजिंग में मूल कलाकृति है, जबकि '(ए)' एक जैसा दिखता है
नौटंकी।इसके अलावा '(बी)' एक मुद्रित ओवरव्रेप में पैक किया गया है जिसमें ब्रांड नाम और ब्रांड है
साबुन बार पर भी उभरा हुआ है।3
आप एक फैब्रिक डिटर्जेंट खरीदने के लिए Superm arket पर जाएँ।आप भर में आते हैं
दो उत्पादों का पालन करें जो दिखते हैं कि वे एक ही ब्रांड से संबंधित हैं।कौन सा करते हैं
आप चुनते हैं?
शक्ति
बार का
वज़न
एक बी
सही उत्तर: (ए) एम
क्यू ।4
निम्नलिखित से वास्तविक एडिडास लोगो की पहचान करें।
एक।बी।
यू आई
डी।
सही उत्तर: (c) q।5
निम्नलिखित दो उत्पादों में से, जो आपको लगता है कि असली है
NESCAFE कॉफी थैली?
।ioo%}
एक बी
सही उत्तर: (ए)
विकल्प (बी) के रूप में प्रदर्शित उत्पाद एक नकली उत्पाद है।
'ए' में प्रदर्शित उत्पाद में एक व्यापक तल है और यह एक स्टेबिलो पैक है जबकि 'बी' में प्रदर्शित नकली/ नकली उत्पाद एक खराब गुणवत्ता वाले पाउच पैक है।6
आप ताज़ा चाय खरीदने के लिए पास के एम आर्केट पर जाएँ।आप निम्नलिखित में आते हैं
दो उत्पाद।आप किसका चयन करते हैं?
एक बी
सही उत्तर: (ए) असली और मूल ताज़ा चाय ब्रांड उत्पाद है
'बी' में दिखाया गया उत्पाद।एक डुप्लिकेट/ नॉकऑफ उत्पाद है क्योंकि एक छाया भिन्नता है, रंग मेल नहीं खाते हैं और पैकेजिंग
कुल मिलाकर एनिमेटेड/ स्कैन किया गया है।
मैं एक प्रकार का चावल हूं जो आमतौर पर परोसा जाता है
राजम ए/ दाल/ काधी के साथ।
भारत सबसे बड़ा उत्पादक है और
दुनिया में मेरे निर्यातक।
मुझे एक भौगोलिक के रूप में जाना जाता है
संकेत और राज्यों में उत्पादित
पंजाब, हरियाणा, दिल्ली, हिमाचल
प्रदेश, उत्तराखंड, और भाग
पश्चिमी उत्तर प्रदेश और जम्मू और
कश्मीर।
Ans।: बासमती ricedid क्या आप जानते हैं?
संकाय/ ट्रेनर बासमती पेटेंट लड़ाई पर चर्चा कर सकते हैं
जो अमेरिकी पेटेंट कार्यालय के साथ गर्मजोशी से चुनाव लड़ा गया था
2000।
यह मुद्दा चावल के लिए दिए गए पेटेंट के बारे में था
यूएस पेटेंट कार्यालय द्वारा रिकेटेक के लिए उत्पाद "बासमती"
इंक।, "कास्मति" और जैसे चावल ब्रांडों का एक एम आर्केटर
"टेक्समती"।भारत सरकार ने चुनौती दी
इस पेटेंट की वैधता इस आधार पर थी कि वहाँ था
चावल के अनाज के रूप में उपन्यास या गैर-स्पष्ट कुछ भी नहीं
पेटेंट आयात किया गया था और वैध रूप से नहीं किया जा सकता था
पेटेंट;यह भी पहले से ही एक GL टैग उत्पाद था
भारत।
इसके परिणामस्वरूप उनका पेटेंट रद्द हो गया
अमेरिकी पेटेंट कार्यालय।
29W हो मैं हूँ?
• मैं एक आम रसोई उत्पाद हूं
सभी घरों में उपलब्ध है और ए
पूरे भारत में उष्णकटिबंधीय जड़ी बूटी बढ़ी।
• मैं एक आवश्यक के रूप में भी उपयोग किया जाता हूं
कई भारतीय खाना पकाने में घटक
व्यंजन।
• मैं अपने औषधीय के लिए जाना जाता हूं और
चिकित्सा गुणों।
• मैं एक रक्त शोधक के रूप में उपयोग किया जाता हूं, में
जुकाम, संक्रमण आदि का इलाज करना
Ans।: हल्दी घड़ी के हल्दी / हल्दीबटल
Facu lty/ ट्रेनर हल्दी पर चर्चा कर सकते हैं
पेटेंट लड़ाई जो 1997 में गर्म थी।
यह मुद्दा अमेरिका द्वारा दिया गया एक पेटेंट था
विश्वविद्यालय के लिए हल्दी (एच एल्ड I) पर पेटेंट कार्यालय
मिसिसिपी मेडिकल सेंटर 1995 में इसके लिए
घाव भरने के गुण;यह बात है कि यह
एक नया आविष्कार था, जब हम उपयोग कर रहे थे
हीलिंग के लिए समय के बाद से हल्दी
चोटें।अन्य सामान्य घरेलू उपचार पारित किए गए
दादा-दादी और परदादा से
हल्दी, नीम, योग, आदि शामिल हैं
भारत सरकार ने सख्ती से विरोध किया
यह पेटेंट, और आखिरकार, भारत ने यह लड़ाई जीत ली
और पेटेंट रद्द कर दिया गया था! डब्ल्यू हो मैं?
• मैं आमतौर पर इस्तेमाल किया गया •• हूँ
इलेक्ट्रॉनिक उपकरण।
• मैं मार्टिन द्वारा आविष्कार किया गया था
मैं कौन हूँ?
1973 में कूपर।
• मैं संचार को सक्षम करता हूं • मैं बहुत अच्छी तरह से जाना जाता हूं
लोगों के बीच।और प्रसिद्ध दूध और
• आप मुझे संबंधित उत्पाद ब्रांड खेलने के लिए उपयोग कर सकते हैं।
गेम और वॉच वीडियो, • मैं 1946 में स्थापित किया गया था
• मैं एक छोटा सा शहर, आनंद और पास करने के लिए रिंग करता हूं
संदेशों पर।गुजरात।
• मैं भी में चित्रित किया गया है
एक दैनिक के रूप में समाचार पत्र
लाइफ कॉमिक स्ट्रिप।
• मेरा दोस्त मक्खन है
"पूरी तरह से, मक्खन,
स्वादिष्ट "और मेरा नारा
"भारत का स्वाद" है।
Ans।: अमुलव हो मैं हूँ?
मैं एक लोकप्रिय कल्पना हूं
नाटक टेलीविजन श्रृंखला
डेविड द्वारा बनाया गया
बेनिओफ और डी। बी। वीस।
मैं कौन हूँ?
मेरे पास एक लोहा भी है
सिंहासन।
• मैं आमतौर पर इस्तेमाल किया गया हूं
मैं "ए" का पहला उपन्यास हूं
कभी -कभी डिवाइस में देखा जाता है
बर्फ और आग का गीत ", ए
रेफ्रिजरेटर।
काल्पनिक उपन्यासों की श्रृंखला।
• मैं एक कुंजी की तरह दिखता हूं।
मैं जॉर्ज द्वारा लिखा गया था
• मैं एक के साथ आकार का हूं
आर। आर। मार्टिन।
ectanaular या गोल
Ans।: गेम ऑफ थ्रोन्स
Ans।: बोतल सलामी बल्लेबाज
31activity vii
1 ... 2 ... 3 ... आग
संकाय/ ट्रेनर वर्ग को उन समूहों में विभाजित कर सकते हैं जिनमें प्रत्येक समूह हो सकता है
इस गतिविधि के लिए अधिकतम 4/5 प्रतिभागी हैं।प्रत्येक टीम दी जाएगी
एक घंटी या सीटी के रूप में एक बजर।
इस गतिविधि के 3 राउंड हैं और इसे रैपिड फायर क्विज़ के रूप में आयोजित किया जा सकता है
प्रत्येक प्रश्न का उत्तर देने के लिए टीमों को 5-10 सेकंड मिलते हैं।पहली टीम दबाने वाली
बजर को जवाब देने का मौका मिलेगा।यदि कोई गलत उत्तर दिया जाता है, तो
प्रश्न अगली सबसे तेज टीम को पास करता है।
Scurry धुंधली पहेली मुझे कि सच या गलत
32scurry धुंधली
लोगो को धुंधला से पहचानेंइमेजिस
33 मुझे वह
संकाय/ ट्रेनर पाठ कर सकते हैं और प्रतिभागियों को निम्नलिखित पहेलियों को हल कर सकते हैं
1 2 3 4 5
आपको क्या मिलेगा
यदि आप मुझे डिजाइन कर सकते हैं, तो मुझे मुझे नहीं मिल सकता है, अगर आपका डिज़ाइन है
अगर आपका नया
स्वाभाविक रूप से आप सभी को कार्यात्मक होना चाहिए, मैं बाहर हूं
उत्पाद या
'आविष्कारशील'!विशेष &
एक ऐसा काम बनाएं जो आपकी पहुंच का हो।
प्रक्रिया शामिल है
अपनी तरह का इकलौता!
मूल!आविष्कारशीलता,
गैर प्रत्यक्षता
और
औद्योगिक
उत्पादन
क्षमता?
3 4true या गलत
1. एक पेटेंट का उद्देश्य लेखक के मूल कार्यों की रक्षा करना है।
2. एक ट्रेडमार्क माल पर उपयोग किए जाने वाले ब्रांड नामों और लोगो की रक्षा करता है
और सेवाएं।
3. एक कॉपीराइट आमतौर पर लेखक के जीवनकाल के लिए रहता है और 60 साल।
4. पेटेंट अधिनियम, 1970 भारत में पेटेंट को विनियमित करने वाला कानून है।
5. बौद्धिक संपदा अधिनियम, 1956 कानून का शासन है
भारत में कॉपीराइट।
6. ट्रेड एंड डिज़ाइन मार्क्स एक्ट 1958 कानून विनियमन है
भारत में ट्रेडमार्क।
7. आंतरिक व्यापार और उद्योग के प्रचार के लिए विभाग, मंत्रालय
वाणिज्य और उद्योग भारत में IPR का प्रशासन करने वाला मंत्रालय है।
8. भौगोलिक संकेत (पंजीकरण और संरक्षण) अधिनियम,
1999 भारत में भौगोलिक संकेतों को नियंत्रित करने वाला कानून है।
9. ट्रेडमार्क की तारीख से पांच साल की अवधि के लिए मान्य हैं
भारत में आवेदन दायर करना।
10. www.ipindia.nic.in सभी IP संबंधित डिजिटाइज्ड के लिए आधिकारिक वेबसाइट है
भारत में रिकॉर्ड। एक्टिविटी VII
जवाब
Scurry धुंधली पहेली मुझे कि सच या गलत
1. फ्लिपकार्ट 1. पेटेंट 1: गलत
2. kwality दीवारें 2. व्यापार चिह्न 2: सच
3. स्टेट बैंक ऑफ इंडिया (एसबीआई) 3. कॉपीराइट 3: सच
4. मिलो 4. डिजाइन 4: सच
5. रीबॉक 5. पेटेंट 5: गलत
6. एयर इंडिया 6: फाल्स
7. पैम्पर्स 7: सच
8. जिलेट 8: फाल्स
9. मैगी 9: गलत
10. हेड एंड शोल्डर्स 10: ट्रू
11: सच
12: गलत
36activity viii
सेलिब्रिटी डिनर
Faculy/tminer यह बताकर इस अभ्यास को शुरू कर सकता है कि भूगर्भिक संकेत क्या हैं।
भारत में, पंजीकरण और संरक्षण का भौगोलिक संकेत (GI) पर आधारित है
सुई-जेनरिस कानून, माल के भौगोलिक संकेत (पंजीकरण और
संरक्षण) अधिनियम, 1999. इस अधिनियम के अनुसार, भौगोलिक संकेत एक संकेत को संदर्भित करता है
जो कृषि, प्राकृतिक या निर्मित वस्तुओं के रूप में वस्तुओं की पहचान करता है (सहित)
हस्तशिल्प, वस्त्र और प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ) के रूप में मूल के रूप में, या एक में निर्मित
निश्चित भौगोलिक क्षेत्र, जहां एक दिया गया गुणवत्ता, प्रतिष्ठा या अन्य
ऐसे सामानों की विशेषता अनिवार्य रूप से इसकी भौगोलिक मूल के लिए जिम्मेदार है;में
निर्मित माल का मामला, उत्पादन या प्रसंस्करण की गतिविधियों में से एक
या तैयारी ऐसे क्षेत्र, क्षेत्र या इलाके में होती है।
जीआई हमारे सामूहिक और बौद्धिक विरासत का हिस्सा हैं जिन्हें संरक्षित करने की आवश्यकता है और
पदोन्नत।जीआई के रूप में संरक्षित और पंजीकृत माल को कृषि में वर्गीकृत किया गया है,
प्राकृतिक, निर्मित, हस्तशिल्प या उद्योग, खाद्य सामान और वस्त्रों का सामान।
बस्तार धोकारा, वारली पेंटिंग, दार्जिलिंग चाय, बिकनेरी भुजिया, मकरना मार्बल,
मेरठ कैंची, कांगड़ा पेंटिंग, नागपुर ऑरेंज, बनारस ब्रोकेड्स और साड़ी, और
कश्मीर पश्मीना जीआई के कुछ उदाहरण हैं।
अधिकांश जीआई उत्पाद रिमोट में रहने वाले ग्रामीण समुदायों/जनजातियों द्वारा बनाए गए हैं
क्षेत्र और इसलिए, हमारे ग्रामीण कारीगरों, बुनकरों की आय के पूरक हैं,
शिल्पकार और किसान जो इन उत्पादों को अपने संबंधित स्थानीय बाजारों में बेचते हैं।
जीआईएस का विपणन उत्पाद के चारों ओर एक आपूर्ति श्रृंखला बनाने में मदद करता है जो बदले में
संबंधित जीआई उत्पाद के लिए एक बढ़ी हुई कीमत प्रदान करता है।यह न केवल संरक्षित है
पारंपरिक प्रथाएं जिस पर उत्पाद आधारित है, लेकिन यह भी बढ़ावा देता है
उत्पाद की उत्पत्ति के स्थान पर उद्यमशीलता और पर्यटन।
37Activity VIII
सेलिब्रिटी डिनर
संकाय/ट्रेनर दर्शकों से कुछ सदस्यों से अनुरोध कर सकते हैं
उनके विचारों को साझा करें और उनकी पसंद के कारण दें।यह गतिविधि होगी
जीआईएस की अवधारणा के साथ उन्हें परिचित करें।पंजीकृत जीआई की सूची होनी चाहिए
उनके संदर्भ के लिए कक्षा के साथ साझा किया जाए (यहां उपलब्ध है -
पीजे / www .ipindia.nic.in / हिट करें
प्रतिभागियों से पूछें:
1. ऐतिहासिक महत्व / काल्पनिक चरित्र के एक सेलिब्रिटी / व्यक्ति की पहचान करें
वे रात के खाने के लिए घर आमंत्रित करना चाहते हैं और कारण वे क्यों करेंगे
उस व्यक्ति को आमंत्रित करना पसंद है।
2. वे अपने मेहमान को क्या भोजन करेंगे?भोजन में शामिल होना चाहिए
अगले:
- एक ड्रिंक
- एक फल
- एक मुख्य पाठ्यक्रम
- एक मिठाई
3. वे मेहमान को क्या उपहार प्रदान करेंगे और क्यों?
* नोट: भोजन और उपहार केवल भारत में एक पंजीकृत जीआई होना चाहिए।
38a c t iv it y ix: ip स्किट
यह गतिविधि एक स्किट के रूप में है जो कुछ प्रतिभागियों का चयन करके कक्षा में आयोजित की जा सकती है।
'बौधिकबली' शीर्षक वाली स्किट लोकप्रिय भारतीय फिल्म 'बाहुबली' से प्रेरणा लेती है और इसका इरादा है
आईपी फाइलिंग के महत्व और सुरक्षा के बारे में लोगों को संवेदनशील बनाएं।
समय जो गतिविधि के लिए लिया जा सकता है: 20-30 मिनट लगभग और प्रतिभागियों की संख्या आवश्यक है: 7
लोग।
संकाय/ट्रेनर स्किट के पात्रों के लिए उपयुक्त और इच्छुक उम्मीदवारों की पहचान कर सकते हैं।
चयनित कलाकारों को चर्चा करने के लिए कुछ समय की अनुमति दी जा सकती है औरकहानी के आधार पर उनके संवाद तैयार करें
दृश्य।
स्किट के अंत में, संकाय/ट्रेनर कहानी के नैतिक पर चर्चा शुरू कर सकते हैं और गंभीर रूप से विश्लेषण कर सकते हैं
पात्रों की क्रिया।
39BOUDHIKBALI
बयानर: कहानी बाहिशबती के राज्य और उसके शासक शिवानी देवी (एसडी) और उनके बेटों अमृश बलुबाही (एबी) के बारे में है और
भद्रदेव (बीडी)।
दृश्य 1:
एसडी एक दूरदर्शी शासक था जो सभी महत्वपूर्ण प्रगति और घटनाक्रमों में शामिल होना चाहता था
दुनिया।एक दिन, उनके सहायक कनप्पा ने बौद्धिक संपदा (आईपी) का उल्लेख किया।उन्होंने समझाया कि वास्तव में आईपी क्या था और
विभिन्न प्रकार के आईपी।इसके अलावा, उन्होंने एसडी से अनुरोध किया कि वे अपने बेटों को आईपी पर ज्ञान प्रदान करें क्योंकि वे दूरदर्शी थे
भविष्य।अवधारणा से प्रभावित, एसडी ने कनप्पा को अपने राज्य का आईपी प्रमुख होने के लिए कहा और अपने बेटों को आईपी का ज्ञान प्रदान किया।
दृश्य 2:
कनप्पा के गुरुकुल में, वह एबी और बीडी को आईपी के बारे में सिखाता है।वह ट्रेडमार्क, पेटेंट, कॉपीराइट, डिजाइन की अवधारणाओं की व्याख्या करता है
और दो राजकुमारों के लिए भौगोलिक संकेत।उन्हें पढ़ाने के दौरान, उन्होंने नोटिस किया कि दोनों राजकुमार जल्दी हैं
शिक्षार्थी, एबी दो राजकुमारों का उज्जवल है।
दृश्य 3:
कुछ समय के साथ, दोनों राजकुमार बड़े हो गए हैं और अब बाहिशबती का राज्य एक नए शासक की तलाश में है।एसडी उसके पास है
राज्य के अन्य महत्वपूर्ण सदस्यों के साथ चैंबर।एक व्यापारी अपने कोर्ट रूम में प्रवेश करता है और उसे 'केसर आम' प्रदान करता है, जो
उसने उसी सुबह हौसले से डुबकी लगा दी।मैंगो चखने के बाद एसडी, इसे नापसंद करता है और एबी और बीडी को एक ही कोशिश करने के लिए कहता है।बी.डी.
आम का चखने का मानना है कि आम 'मराठवाड़ा केसर मैंगो' होना चाहिए।हालांकि, एबी, बिना भी उन्हें चखने के,
कहता है कि व्यापारी झूठ बोल रहा है।
4066
99
झोंक
एबी बताते हैं कि 'मराठवाड़ा केसर आम' महाराष्ट्र के मराठवाड़ा क्षेत्र से एक जीआई (भौगोलिक संकेत) है -
जो कि बाहिशबती से काफी दूरी है - और इसलिए वे राज्य में अनुपलब्ध हैं और वे नहीं कर सकते थे
उस सुबह गिरा दिया गया था।एबी बताते हैं कि जीआई टैग उन उत्पादों के लिए आरक्षित है जो किसी विशेष में उत्पन्न होते हैं
भौगोलिक क्षेत्र और उस क्षेत्र के आंतरिक प्राकृतिक परिस्थितियों (या मानव कौशल) से जुड़े गुण/ प्रतिष्ठा,
जैसे कि मिट्टी की गुणवत्ता, जलवायु आदि आईपी के बारे में एबी के ज्ञान से प्रभावित होकर पूरे कोर्ट रूम एबी की प्रशंसा करते हैं।एसडी ने अदालत को सूचित किया
कि यह पता लगाने के लिए उसकी एक चाल थी कि राजकुमारों में से कौन सी आईपी के बारे में अधिक जागरूक है।और जब से एबी ने परीक्षा दी, वह होगा
बाहिशबती के राजा के रूप में प्रेरित।बीडी इसे अच्छी तरह से नहीं लेता है और एबी की ओर प्रतिशोध से भरा है।
दृश्य 4:
एसडी एबी के ज्ञान से प्रभावित है, एबी को एक विशेष कार्य के साथ असाइन करता है।वह चाहती है कि वह एक उपन्यास तकनीक विकसित करे जो हो सकती है
दुश्मन आंदोलन को ट्रैक/ पता लगाने के लिए उपयोग किया जाता है।वह उसे कनप्पा की मदद से इस तकनीक को पंजीकृत करने का निर्देश देती है।एबी के बाद
व्यापक शोध एक नेविगेशन तकनीक विकसित करता है जो नई, आविष्कारशील है और इसका उपयोग सार्वजनिक रूप से सार्वजनिक अच्छे के लिए किया जा सकता है।
[N arrator के लिए नोट: पेटेंट की अवधारणा को संक्षेप में Rev ision के लिए यहाँ iscussed किया जा सकता है]।
AB प्रौद्योगिकी "तनित" का नाम है।एबी द्वारा चुना गया यह शब्द एक गढ़ा हुआ शब्द है, विशिष्ट है और इसका वर्णन नहीं करता है
तकनीकी।
[N arrator के लिए नोट: tra d e m m a rk s की अवधारणा को संक्षेप में rev ision के लिए यहाँ iscussed किया जा सकता है]।
एबी ने अपने उत्साह में बीडी के पिता, बिदपलेवा (बीएल) के साथ अपनी तकनीक साझा की, जिसे वह एक पिता का आंकड़ा मानता है।ऊपर
प्रौद्योगिकी के बारे में सीखना, बीडी और बीएल तुरंत एबी की तकनीक को उकसाने के लिए प्लॉट करते हैं, एबी को दूर भेजते हैं और बीडी को राजा के रूप में भेजते हैं।
41scene 5:
बीएल और बीडी एबी से मिलते हैं और उन्हें सूचित करते हैं कि उनकी मां एसडी को केसर आम के लिए बहुत पसंद है और वह खाने के लिए तरस रही हैं
उन्हें लंबे समय तक।एबी एक कर्तव्यनिष्ठ और आज्ञाकारी बेटा होने के नाते मराठवाड़ा के लिए उसके लिए आम पाने के लिए छोड़ देता है।एबी मिलने का फैसला करता है
कनप्पा अपने आविष्कार और ब्रांड नाम के बारे में बाहिशबती लौटने के बाद।
दृश्य 6:
इस बीच, जब एबी दूर है, बीएल और बीडी एबी के दस्तावेजों को चुरा लेते हैं और कनप्पा की मदद से एक पेटेंट और ट्रेडमार्क के लिए फाइल करते हैं।
कनप्पा, उन्हें आईपी के सच्चे मालिकों के रूप में मानते हुए, बीडी के नाम पर पेटेंट और ट्रेडमार्क प्रदान करता है।
दृश्य 7:
जब एबी बाहिशबाती में लौटता है, तो वह बीडी और बीएल की जालसाजी के बारे में सीखता है।एबी एसडी को शिकायत करता है कि यह उसकी तकनीक और ब्रांड है जो एच ए |||
Bd द्वारा गलत तरीके से पंजीकृत किया गया है।एसडी ने आदेश दिया कि एक अदालत की जांच होती है, जिसके दौरान वह कनप्पा के मालिक के बारे में पूछती है
इस मुद्दे पर पेटेंट और ट्रेडमार्क।कनप्पा ने पुष्टि की कि पेटेंट और ट्रेडमार्क दोनों बीडी द्वारा और उनके रिकॉर्ड के अनुसार पंजीकृत थे,
BD इन IP अधिकारों का मालिक है।क्रोध से बाहर एसडी, एबी के निर्वासन का आदेश देता है।इसके अलावा, बीडी राजा बन जाता है, क्योंकि बीडी हासिल करता है
लोकप्रियता और किंगडम उसकी 'रचनात्मक' और 'अभिनव' सोच के कारण उसका पक्षधर है।
दृश्य 8:
एबी अपने निर्वासन के दौरान एक आईपी अधिकार विशेषज्ञ दिविसेना (डीएस) से मिलता है।एबी के अध्यादेश की सुनवाई पर डीएस एबी देने की योजना के साथ आता है
उसके सही आईपी का कब्ज़ा।डीएस के साथ एबी, बाहिशबती के न्यायालय का दौरा करता है और एक बार फिर दावा करता है कि एबी सही मालिक है
विवादित पेटेंट और ट्रेडमार्क।सभी इच्छुक पार्टियों को सुनवाई के लिए बुलाया जाता है।
42scene 9:सुनवाई में, डीएस ने बीडी को काम करने वाले दस्तावेजों और सबूतों को दिखाने के लिए कहा कि उन्होंने तकनीक और कैसे बनाई है
ब्रांड।बीडी के पास उसी का कोई प्रमाण नहीं है और यह भी आविष्कार के काम को समझाने और प्रदर्शित करने में विफल रहता है।डीएस एबी को करने के लिए कहता है
एक ही सवाल और वह यह साबित करने के लिए सभी डॉक्यूमेंट्री प्रूफ (जैसे, रिसर्च डेटा, प्रोटोटाइप आदि) को प्रस्तुत करने में सक्षम है।
सच्चा आविष्कारक।
AB आविष्कार के काम को प्रदर्शित करने में सफल होता है और यह भी समझाने में सक्षम है कि वह ब्रांड नाम के साथ कैसे आया
"तनित", जिसे एक पुराने लोककथाओं में उनके पसंदीदा चरित्र से गढ़ा गया था, जिसे उनकी माँ बचपन के दौरान सुनाती थी।
एसडी स्वीकार करता है और स्वीकार करता है कि आईपी सही रूप से एबी से संबंधित है और एबी को सही राजा घोषित किया गया है और डीएस को नियुक्त किया गया है
कनप्पा के तहत आईपी सलाहकार।बीएल और बीडी को उनके जालसाजी के लिए दंडित किया जाता है और राज्य से गायब कर दिया जाता है।एबी को पता चलता है कि वह
आविष्कार और ब्रांड नाम को तुरंत कनप्पा के पास ले जाना चाहिए था और उसे बीएल और के साथ विवरण साझा नहीं करना चाहिए था
बीडी या कोई और।
कहानी की नीति
आईपी नवाचार और रचनात्मकता को बढ़ावा देने के लिए एक प्रमुख तत्व है।
एक को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वे संबंधित कानूनों के तहत अपने आविष्कार/ निर्माण के लिए सुरक्षा सुरक्षित करें
और उन्हें अपने आविष्कार/ निर्माण को किसी के साथ साझा करने या खुलासा नहीं करना चाहिए, इसके लिए दाखिल करने से पहले
43Activity x
चलो टो को पेंट करते हैं
यह एक व्यावहारिक गेमिंग गतिविधि है जहां संकाय / ट्रेनर वर्ग को समूहों में विभाजित कर सकते हैं
3/4 सदस्यों की।प्रत्येक समूह को बोर्ड-गेम की एक प्रति दी जाती है (अगले पृष्ठ पर दिया गया)
और एक खेल का पासा।
खेल ट्रेडेम आर्क पंजीकरण पर आधारित है और प्रतिभागियों को ले जाएगा
संपूर्ण प्रक्रिया।संकाय/ ट्रेनर प्रत्येक समूह को ब्रैंडनाम के साथ आने के लिए कह सकते हैं
मोमबत्ती/ साबुन बनाने वाली कंपनी।एक बार जब समूहों ने नाम तय कर लिया है, तो समझाएं
अगले:
1. गेम स्टार्ट आइकन से शुरू होता है और खत्म होता है।सभी खिलाड़ी 0 अंक से शुरू करते हैं।कोई भी हो
अंतिम जीत में उच्चतम अंक हैं।
2. एक विचार क्षेत्र पर उतरने से उन्हें प्रत्येक 5 अंक मिलते हैं।
3. हर बार एक पंजीकरण प्रक्रिया के ‘चरण (1-7) 'पर एक भूमि, एक को 3 कटौती करने के लिए मिलता है
अपने समूह में किसी भी अन्य प्रतिद्वंद्वी से अंक।वी
4. स्टेज 1 में, कोई व्यक्ति पहले खिलाड़ी से 3 अंक काट सकता है, यदि नहीं तो 'आइडिया ज़ोन' पर लैंडिंग
अन्य खिलाड़ी 'स्टेज 1' पर उतरने से पहले आइडिया ज़ोन पर उतरे हैं।अन्य सभी समय, आप
बक्शीश
एक (y) प्रतिद्वंद्वी को चुन सकते हैं कि खिलाड़ी (ओं) को छोड़कर 3 अंक काटने के लिए (ve)
एक।पहला विजेता: 7 बिंदु
खत्म।
बी।दूसरा विजेता: 5 अंक
6. यदि आप किसी बाधा पर उतरते हैं, तो किसी को दो स्थानों को पीछे की ओर ले जाना चाहिए या अपने सी से एक बिंदु खोना चाहिए।तीसरा विजेता: 3 अंक
मौजूदा अंक।डी।4 विजेता: 0 अंक
44obstacle:
बाधा:
बाधा:
विचार क्षेत्र
खोज
विचार क्षेत्र
प्रथम चरण
बाधा:
लिंड ए
कानूनी शुल्क विचार क्षेत्र
प्रकाशन
वियना आइडिया ज़ोन
बाधा:
कारण बताएं
सुनवाई
विचार क्षेत्र
ट्रेडमार्क
ftcgistratiop
स्टेज 5:
मैं ट्रेडमार्क
'Xam inatio^
पंजीकरण प्रमाणपत्र हमारे साथ संपर्क में है
किसी भी प्रश्न या इनपुट के लिए, आप हमारे लिए संस्कार कर सकते हैं
www.apam.gov.rn
@Cipam_india @Cipam India
@Cipam @Cipamindia